---
title: As donatarias d'Alemquer Historia das Rainhas de Portugal e da sua casa e estado
collection: 24-global-literature/pt
language: pt
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/62766
license: public domain
author_catalog: Pereira Franco Monteiro
subjects: João; Oliveira Martins
---
AS DONATARIAS DE ALEMQUER

Historia das Rainhas de Portugal e da sua casa e estado




                          J. P. FRANCO MONTEIRO

                                   AS
                          DONATARIAS D’ALEMQUER

                    _Historia das Rainhas de Portugal
                         e da sua casa e estado_

                         com uma carta-prefacio

                                   POR
                            OLIVEIRA MARTINS

                             [Illustration]

                                 LISBOA
                             M. GOMES—EDITOR
                  LIVREIRO DE SUAS MAGESTADES E ALTEZAS
                      _Rua Garrett (Chiado) 70-72_
                                  1893

                            Typ. Castro Irmão




A MEU PAE




Ill.ᵐᵒ e Ex.ᵐᵒ Sr.

A sua muito obsequiosa deferencia reclama de mim umas palavras para
acompanhar perante o publico o livrinho com que V. Ex.ᵃ vem sentar praça
n’este batalhão das letras patrias, desmantelado como quasi tudo que é
portuguez. Ahi vae satisfeito o seu desejo. Não carecia d’este adminiculo
a sua obra, para ser acolhida por todos com a benevolencia devida aos
bons intuitos; e que o necessitasse, não era decerto eu o competente para
lhe assignar o passaporte da viagem. Estas linhas não são portanto mais
do que o agradecimento da sua nimia deferencia para commigo.

Algures diz V. Ex.ᵃ no seu livro que a parte local d’elle está só no
titulo. É o que eu sinto. _As donatarias de Alemquer_ são as rainhas de
Portugal a que V. Ex.ᵃ, ampliando por vezes os trabalhos de Figanière
e do sr. Benevides, escreveu uma serie de biographias summarias. É
excellente para provar a mão; e a maneira como deu conta do trabalho
prova serem estas paginas as primicias de um escriptor.

Não desanime, portanto. É moço, e tem em si o que vale mais do que tudo:
a vocação, a quéda irresistivel para o estudo, e o dom de imprimir
fórma communicavel ao seu pensamento. Trabalhe pois; moireje e rumine.
Folheie e decifre muito papel velho. Deixe-se arrastar pela curiosidade.
Desconfie dos planos geraes e syntheticos, atraz dos quaes muito boa
gente se deixa affogar pelo palavriado, julgando descobrir maravilhas.
O trabalho mais meritorio é nas letras o do cabouqueiro, por isso mesmo
que não dá que fallar. É sómente, porém, esgaravatando rijo no chão, que
se encontram diamantes.

Como vê, não o lisongeio. É o triste condão de quem chega á minha edade
poder fallar aos moços em nome da experiencia propria. Não me leve, pois,
a mal estas curtas observações, que eu não faria decerto se julgasse
serem tempo perdido.

Dando-lhe cordiaes parabens pela sua estreia que o publico ha de
apreciar, como é dever, consinta V. Ex.ᵃ que me assigne


                                                               Seu
                                                          M.ᵗᵒ Obr.ᵒ V.ᵒʳ
                                                       _Oliveira Martins_


Casa de V. Ex.ᵃ

25 de março




ADVERTENCIA


No seu principio, as _Donatarias_ foram uns simples artigos de
_dilletantismo_ litterario, não se concebendo ainda o plano d’um volume.

Destinadas á publicação em periodico, accommodei-as ao pequeno espaço que
me dispensava um dos mais honrosos jornaes da capital; porém, estimulado
pelo favor e cortezia dos collegas, foi-se desenvolvendo o pensamento,
chegando emfim ao projecto de as colleccionar em separado.

É o que faço hoje, não lhe alterando a fórma primitiva; corrigindo-as
em parte, mas não lhe transtornando o molde, por lealdade, talvez
exaggerada, ao meu primeiro pensamento.

Tambem não quiz mudar de titulo, que parece de uma obra local—feição esta
que se encontra um tanto accentuada na primeira dynastia.

Como vi a luz n’uma aldeia do concelho d’Alemquer, entendi que bem
proprio era o meu primeiro livro ser dedicado á terra que me foi berço.
Começa-se a amar a Patria amando os campos e as flores do nosso lar; é
ahi que desabrocha o sentimento civico, é ahi que se enraiza a adoração
por todo o conjuncto ligado n’uma homogeneidade de sentimentos, de
linguagem, d’aspirações e de crenças, que fórma o Paiz.

Além d’isso, Alemquer desempenhou na Historia portugueza um papel
importante, embora hoje esteja reduzida ás suas tradições e ao movimento
industrial das fabricas, que actualmente lhe tornam conhecido o nome,
que, sem essa circumstancia, estaria de todo olvidado.

Outr’ora capital da Casa das Rainhas, villa predilecta das soberanas, que
nas suas muralhas encontravam defeza leal, que nos seus montes e nos seus
vergeis buscavam o desenfado da vida cortezã, é justo que essas memorias
hoje sejam invocadas[1] por quem nasceu no seu termo, por quem viu ao
despontar da vida, as ruinas do velho castello que Affonso Henriques
tomou aos mussulmanos e que D. João I destruiu como padrão d’ingloriosas,
ainda que valentes recordações!

Aconselharam-me que ampliasse o livro e o intitulasse—_A Casa das
Rainhas_; era mais genérico, mais vasto e exigia ligeiro trabalho...
Reagi, conhecendo a justiça do conselho, pelos motivos que acima expuz,
despretenciosamente, sem outros calculos que não sejam os da lealdade do
sentimento.

Procurei julgar os diversos personagens que menciono, conforme o meu
sentir os define. Na philosophia da Historia, o leitor me julgará,
porque quem escreve é um reu que tem de sujeitar-se ás impressões que
suggeriu aos cultos e até aos incultos. Ahi é que o historiador sobrepuja
o erudicto na manifestação da sua intellectualidade. Isto não é julgar-me
a mim proprio. Digo-o em geral, como regra assente. O erudicto busca,
trabalha, cansa-se a procurar nos escaninhos dos archivos o pergaminho
desejado. Não o impelle a sua philosophia, mas sim as suas aspirações;
porém, ao resolver do problema, nos mostra na critica do documento
achado, os dotes da sua intuição, revela-nos bem qual é a grandeza da
sua alma, qual a força do seu raciocinio. Entretanto, sem erudictos
não poderia haver philosophos; uns completam os outros, no ideal dos
que escrevem a Historia:—mostrar aos presentes, para sua licção e dos
futuros, o que foram os passados, o rigor dos seus defeitos e a suavidade
de suas virtudes.

Alicerce da minha vida litteraria, as _Donatarias_ vêem a luz sem
pretenções, mas com o apoio favoravel d’um dos nossos primeiros
escriptores, que obsequiosamente, se promptificou a prefacial-as.
Agradeço-lh’o com legitimo orgulho; bem como servir-me-hei das suas
palavras, como incentivo tenaz para o trabalho que mesmo que não traga
gloria, sempre traz proveito.

Egualmente me confesso reconhecido aos srs. dr. Xavier da Cunha,
conservador da Bibliotheca Publica de Lisboa, e José Manuel da Costa
Basto, director do Archivo da Torre do Tombo, pelos bons serviços com que
me brindaram no decurso das minhas buscas investigadoras.

                                                        _Franco Monteiro_

Cortegana, março de 1893.




A CASA DAS RAINHAS

(NOTICIA SUMMARIA)


Para sustento de suas consortes costumavam os antigos reis doar-lhes o
rendimento de algumas villas, juncto a varias attribuições civis que
variavam conforme a confiança que o soberano depositava na esposa.

Em 1188 Sancho I tencionou visitar a Palestina; na duvida de succumbir na
empreza, doára a sua mulher a rainha D. Dulce os rendimentos de Alemquer,
Terras do Vouga, do Porto e de Santa Maria; mas, retirada a idéa da
jornada, não se sabe se D. Dulce continuou a usufruir os bens testados,
ou se elles voltaram para a corôa.

O sr. visconde de Figanière no seu explendido livro _Memorias das Rainhas
de Portugal_, pag. 63 e 64, quasi que affirma que esta senhora foi
donataria de Alemquer; Francisco da Fonseca Benevides nas _Rainhas de
Portugal_ (1.ᵒ vol. pag. 36 e 104) segue o mesmo caminho. Entretanto, são
simples conjecturas as opiniões dos dois illustres e sabios escriptores.
Que D. Dulce possuiu propriedades no termo de Alemquer, é innegavel;[2]
assim como possuiu na Beira varias fazendas ao sul do Mondego;[3] mas que
tivesse o senhorio d’esta villa, não é certo, embora com probabilidades.

A D. Dulce succedeu D. Urraca, esposa de seu filho Affonso II; esta
princeza teve os senhorios de Torres Vedras, Obidos e Lafões, existindo
na Torre do Tombo um documento em que o herdeiro de D. Sancho regula a
applicação dos rendimentos de D. Urraca. Notamos que Torres Vedras e
Obidos são vinculadas na casa das Rainhas, e como da mulher de D. Affonso
II existem provas de haver casa propria, não nos parece fóra de razão
enumeral-a como a primeira _senhora_ (não _proprietaria_) de terras.

De D. Mecia Lopes de Haro não ha noticia que viesse a possuir quaesquer
villas em Portugal; porém D. Beatriz de Gusmão teve Torres Novas,
Alemquer e Torres Vedras, que lhe foram doadas por seu esposo, D. Affonso
III, sendo-lhe mais tarde concedido o padroado d’estas villas. Santa
Izabel, mulher del-rei D. Diniz, recebeu em dote Abrantes, Obidos e Porto
de Moz, por carta d’arrhas dada em 24 d’abril de 1281.[4] Mais tarde
teve os castellos de Villa Viçosa, Monforte, Cintra, Ourem, Feira, Gaia,
Lamoso, Nobrega, Santo Estevão de Chaves, Monforte de Rio Livre, Portel e
Monte Alegre; sendo esta concessão ampliada com varias rendas em dinheiro
e com as villas de Leiria e Arruda (1300), Torres Novas (24 de junho de
1304)[5] e Athouguia (19 de outubro de 1307). Possuiu além d’isso os
reguengos de Rebordãos, de Gondomar, de Çodões; a Quinta de Fandega da
Fé, em Torres Vedras e a leziria d’Atalaya.

Não ha documentos que affiancem que Izabel d’Aragão possuisse Torres
Vedras e Alemquer; no que diz respeito a esta segunda villa, o amor que
a rainha sempre lhe consagrou, leva-nos a suppor que de facto fosse sua
proprietaria.

Depois de Santa Izabel apparece-nos D. Brites, esposa d’el-rei D. Affonso
IV. Esta soberana nasceu no Toro (1293), sendo filha de Sancho IV de
Castella e da rainha D. Maria de Leão. Casou a 12 de septembro de 1309
com o infante D. Affonso, que mais tarde, por morte de seu pae (7 de
janeiro de 1325), succedeu na corôa portugueza.

Em 23 d’outubro de 1321 D. Diniz confirmou-lhe a doação que o marido lhe
havia feito (20 de outubro do mesmo anno) da villa de Vianna do Alemtejo,
com todos os poderes civis e criminaes. O mesmo seu sogro deu-lhe em
arrhas Evora, Villa Viçosa, Villa Real, Gaia e Villa Nova, sendo estas
duas ultimas trocadas por Cintra (26 de maio de 1334) com todos os seus
pertences.

Teve varias herdades em Santarem, que pertenceram a Fernão Sanches; e
a leziria d’Atalaya (5 de novembro de 1337).[6] Em 7 de junho de 1357
el-rei D. Pedro I, para lhe mostrar o seu amor filial, fez-lhe mercê
de Torres Novas. D. Beatriz de Castella procurou imitar Santa Izabel
no exercicio da caridade; legou muitas rendas a estabelecimentos pios,
influiu por destruir o antagonismo entre Affonso XI de Castella e Affonso
IV de Portugal, e o resentimento de seu filho D. Pedro para com o pae, o
infame assassino de Ignez de Castro. Falleceu esta rainha em Lisboa, e
jaz sepultada na sé da mesma cidade.

D. Constança Manuel, primeira mulher de D. Pedro I, teve em arrhas as
villas de Montemór-o-Novo, Alemquer e Vizeu. D. Leonor Telles, esposa de
D. Fernando, foi presenteada por seu marido com Villa Viçosa, Almada,
Cintra, Alemquer, Abrantes, Sacavem, Torres Vedras, Obidos, Athouguia,
Aveiro, reguengos de Sacavem, Frielas, Unhos, e Terras de Meréles.
Esta carta de arrhas foi dada em Eixo, aos 5 de janeiro de 1372.[7]
Passados dois annos fez-se a troca de Villa Viçosa por Villa Real de
Traz-os-Montes, onde D. Leonor exerceu toda a jurisdicção. A 20 de março
de 1376 a seductora do mallogrado soberano de Portugal ainda teve artes
de adquirir Pinhel.

D. Filippa de Lencastre, mulher de D. João I, dotou-se com as rendas da
Alfandega de Lisboa, da portagem e do paço da Madeira e com as villas de
Alemquer, Cintra, Obidos, Alvayazere, Torres Novas e Torres Vedras.

D. Leonor d’Aragão recebeu em arrhas de seu marido trinta mil florins de
ouro de Aragão, e por hypotheca Santarem com todos os seus rendimentos.
Em 1453 D. Duarte doou a sua esposa Alvayazere, Cintra e Torres Vedras,
vindo mais tarde a possuir outras terras da rainha sua sogra. D. Isabel
de Lencastre, filha do grande infante D. Pedro, o das _Sete Partidas_,
foi donataria de todas as villas da sua predecessora. D. Leonor de
Lencastre, além d’estas mesmas villas, teve por doação de seu marido
D. João II as cidades de Silves e Faro e as villas de Aldeiagallega e
Aldeiagavinha, tendo tambem Caldas, de que foi fundadora. Desde esta
epocha ficou constituida a _Casa e Estado das Senhoras Rainhas de
Portugal_.[8]

Tinham as augustas esposas dos nossos soberanos a faculdade da nomeação
dos empregados do fisco, os recebedores das rendas, das patentes
d’officiaes, etc., ficando o senhorio eminente na posse da corôa.

D. Luiza de Gusmão instituiu (16 de julho de 1643) um _Tribunal da
Fazenda da Casa e Estado das Senhoras Rainhas_, que a administrou até que
o alvará de 25 de janeiro de 1770 transmittiu o seu governo para o Erario.

Foi este o primeiro golpe na Casa das Rainhas, de todo extincta por
decreto de 9 d’agosto de 1833.




AS DONATARIAS DE ALEMQUER




D. Dulce


Morto Affonso Henriques, em 1185, succedeu-lhe no throno seu filho Sancho
I, que ao tempo contava trinta e um annos de edade.

Achára traçadas as linhas da monarchia portugueza pela espada e pela
politica do pae, continuando a sua obra com a tomada de Silves, a
primeira tentativa da conquista do Algarve, mais tarde gloriosamente
seguida por seu neto Sancho II e só ultimada por Affonso III, graças ao
valor incomparavel de D. Paio Peres Correia.

Sancho I foi digno predecessor de D. Diniz e de D. Pedro, o _cru_, na
administração interna do paiz. Tendo outros horizontes que não só os da
guerra, tomou a hombros o povoar as praças e logares conquistados, em
proteger a agricultura, tanto quanto lh’o permittia essa edade média
bulhenta, que vivia da conquista e tinha por unico objectivo a gloria da
cruz e o engrandecimento do territorio.

Ainda na vida do pae (1175), ligára-se o principe a D. Dulce de Aragão,
filha de D. Ramon Berenguer, decimo quinto conde de Barcelona e de D.
Petronilha, rainha do Aragão, filha de Ramiro, o _monge_. Longos e
abençoados foram os fructos d’este consorcio; D. Dulce deu á luz onze
filhos, entre os quaes trez filhas se elevaram aos altares.

Depois de vinte e tres annos de casada, a rainha succumbiu em Coimbra
(primeiro de septembro de 1198), sendo sepultada em Santa Cruz.

Apesar de não haver documentos que provem que esta princeza foi senhora
de Alemquer, auctores ha que a têem como tal, parecendo corroborar esta
opinião o facto de seus bens serem repartidos pelas filhas (D. Constança,
D. Thereza, D. Sancha, D. Mafalda, D. Branca e D. Berenguella) e ser D.
Sancha possuidora da villa.

Não nos embrenharemos na discussão d’este assumpto embora estejamos
convencidos do contrario (permitta-se-nos dizel-o), apesar do senhorio
de D. Sancho e da rainha possuir terras n’este concelho, segundo
julgamos, proximas á quinta da Condessa.

No emtanto, como temos por nullo o nosso sentir, curvaremos a cabeça
ás baseadas affirmações dos mestres, mencionando-a como a primeira
donataria.




D. Sancha


Deve-se escrever com animo grato a biographia d’esta princeza. Sympathica
e boa, religiosa e casta, foi sem duvida um dos grandes premios que a
Providencia destinou ás virtudes da mãe. Possuia a piedade caracteristica
das epochas medievaes, procurando com o cilicio a expiação da carne, que
nunca abandonára o pudor!

Virgem, formosa como sua irmã D. Thereza, a sacrificada esposa d’Affonso
IX, de Leão, predilecta filha do rei _povoador_, a ella o paiz deve
relevantes serviços, porque foi ella a introductora dos franciscanos em
Portugal, que tantos sabios nos deram e tantos beneficios nos prestaram.

D. Sancha tinha por Alemquer uma predilecção especial; fôra-lhe doada
pelo pae, que a enriquecêra com um paço, em que a santa senhora recebeu
os cinco martyres de Marrocos, e onde buscou, muitas vezes, a retirada
residencia, no alto monte, em que á vontade contemplava a maravilhosa
obra do Creador!

D’este paço só resta a chamada _capella de Santa Sancha_, unica reliquia
d’uma das maiores bemfeitoras que tem tido Alemquer.

Lendo a historia, examinando a guerra um tanto justa que Affonso II
moveu ao feudalismo, e em especial ás irmãs, com quem o pae, no seu
testamento, se houve d’um modo liberal de mais, vemos na resistencia de
D. Sancha, não a ambição do poder, nem da fortuna, que sempre desprezou,
mas, talvez, _visionariamente_, o amor á terra de quem ella se teria de
apartar, uma vez expulsa do seu senhorio.

Estas guerras civis tomaram proporções que o rei, se unicamente
fosse dominado pelo desejo da concentração do poder, poderia evitar.
Excommungado pelo pontifice e perseguido pelo soberano de Leão, o
monarcha portuguez encaminhou a contenda para uma via diplomatica.
Enviado a Roma um embaixador, foi o pleito julgado por dois abbades de
Cistér, que condemnaram D. Affonso a uma multa extraordinaria, para
satisfazer as custas da peleja encetada por elle.

Não se conformando com a sorte, foram os castellos entregues aos
templarios, como depositarios e administradores dos bens. O papa morreu;
rixas intestinas entre o clero e a corôa portugueza interromperam a
demanda, que ficou por decidir no reinado d’Affonso II, fallecido a 25
de março de 1223. Succedeu-lhe seu filho D. Sancho II, rei illustrado e
valente, mas de todo infeliz. Este monarcha acabou o litigio com as irmãs
de seu pae, não só por conveniencias, mas por decencia.

_Era uma vergonha_ a desharmonia da familia real; e o chefe, reprovando
no seu intimo a generosidade do avô, cedeu ás imposições do mundo... nem
parecia da edade média.

Combinou-se que as donatarias prestassem homenagem ao soberano e
contribuissem com gente para a hoste real, obrigando-se o rei a
defender-lhes a propriedade.

Como dissemos, D. Sancha residiu algumas vezes em Alemquer, até que,
movida do seu instincto religioso, professou no mosteiro de Cellas, onde
falleceu em 13 de março de 1229. Jaz em Lorvão.

O senhorio da villa passou á irmã, _D. Thereza_, esposa do rei de Leão,
D. Affonso IX, de quem se separou por motivos de parentesco. Recolhida
a Portugal, fez-se monja em Lorvão, fallecendo n’este mosteiro a 17 de
junho de 1250.

No reinado de D. João V foram estas senhoras beatificadas pelo Papa
Clemente XI; os seus corpos trasladaram-se, com pompa digna do Salomão
portuguez, para o altar mór da egreja onde ambas jaziam.

Depois d’estas princezas, passou Alemquer para o dominio das rainhas.
Só mais tarde D. Izabel de Lencastre, filha d’el-rei D. João I, teve o
senhorio da villa por successão a sua mãe, D. Filippa, até que D. Leonor
d’Aragão, esposa de D. Duarte, tomou posse da terra que estava destinada
para joia preciosa do diadema brilhante das Soberanas de Portugal.




D. Beatriz de Gusmão


Como fica dito, Affonso II falleceu em 25 de março de 1223. Subira ao
throno pela morte de seu pae, o rei D. Sancho (27 de março de 1211), de
quem foi herdeiro, conforme o direito de primogenitura.

Ainda infante, casou com D. Urraca, filha de Affonso VIII, de Castella, e
de D. Leonor, filha de Henrique II, rei d’Inglaterra.[9]

D’este consorcio nasceram quatro filhos: Sancho, que herdou a corôa e foi
o segundo no nome; Affonso, que casou em França com Mathilde, Condessa de
Bolonha; Leonor, esposa de Valdemaro III, de Dinamarca; e D. Fernando, o
_infante de Serpa_, desposado de D. Sancha de Lara, filha do Alferes-mór
de Castella.

O Conde de Bolonha foi o primeiro principe que deu exemplo de perfidia
na corôa portugueza. Instrumento e ao mesmo tempo alma dos magnates que
depozeram D. Sancho (1245), por não lhe servir as ambições, negando
a politica do avô, investira o poder depois de exilado o irmão,
conquistador valeroso, a quem a patria, mesmo depois de seiscentos annos,
só tem dispensado palavras vãs, recusando-lhe quatro palmos de terra no
pantheon dos monarchas![10]

Póde ser que nos ultimos tempos do seu governo D. Sancho cedesse á
amante a vontade de rei; póde ser—e foi—que o soberano, inebriado pelos
fascinadores olhares de Mecia, olvidasse a justiça e o bem do seu povo;
mas Juromenha, Serpa, Aljezur e Ayamonte, praças que tomou ao islamismo,
mereciam melhor recompensa que a proscripção e o exilio em Castella.

Que tempos os medievaes! No castello de Coimbra, depois do osculo de
mais intenso amor; depois de mutuas juras de fidelidade, passadas as
scenas que tornam celestial o remanso do lár, um vulto de guerreiro
assoma á camara real. Approxima-se D. Mecia, contempla o marido, que
dorme, e, tão bella como perfida, lança-se nos braços de Raymundo Viegas
de Portocarrero, cavalga o fogoso corcel do raptor, e amparada no corpo
do cavalleiro, que a roubára pela politica do infante bolonhez, penetra
os muros d’Ourem, onde esforços do apaixonado D. Sancho não conseguem
escalar!

Abandonado pela mulher a quem confiára o seu coração, perseguido
pelo clero que o intrigava na Curia, deposto pelo proprio Pontifice,
refugiou-se em Toledo, onde falleceu aos 4 de janeiro de 1248. Conhecida
a sua morte, o conde de Bolonha tomou o titulo de rei. Este soberano
para quem a historia só encontrou o cognome de _bolonhez_, apezar de
ter conseguido a libertação do Algarve, foi tão perfido com a condessa
Mathilde, como traidor ao irmão.

Desprezada a esposa, Affonso III, em 1253, contrahiu segundas nupcias com
D. Beatriz de Gusmão, filha bastarda d’Affonso X, de Castella, e de D.
Maria Guillen de Gusmão.

Embora fosse o primeiro coito damnado que se sentou no throno, D. Brites
foi um anjo de paz como a sua successora, Santa Izabel. Ella serviu de
medianeira quando a guerra rebentou entre Castella e Portugal, e mais
tarde Affonso X, desthronado pelo herdeiro ambicioso, encontrou na filha
um thesouro de virtudes, unico lenitivo no meio da desgraça.

O marido, que a idolatrava, fez-lhe doação d’Alemquer, em 1267.[11] A
estima de Affonso III demonstra a importancia que a villa então possuia,
pois é licito acreditar que a generosidade do rei condissesse com o amor
consagrado á esposa. Dezesete annos estivera Alemquer annexa á corôa,
encontrando na mercê do monarcha uma donataria virtuosa, digna herdeira
de D. Dulce e de suas filhas, D. Sancha e D. Thereza. Mas para a terra
em si, embora as suas virtudes lhe servissem d’ornamento, materialmente
nada lucraria, se a rainha só cuidasse de receber as rendas, deixando no
olvido os beneficios com que a poderia dotar. Não foi assim; D. Brites
alcançára do esposo (28 de junho de 1277)[12] o padroado das egrejas e
capellas do seu senhorio, e, conscia do cumprimento dos deveres, deu
principio á construcção da egreja de S. Francisco, onde outr’ora foram os
paços reaes, em que Santa Sancha recebeu os cinco martyres de Marrocos.

Acanhado e pequeno o primitivo templo, começou-se a obra da nova egreja,
em 1280. Não a poude vêr concluida a rainha, que falleceu em 7 d’agosto
de 1300, e a egreja só foi sagrada cinco annos depois. No emtanto, seu
filho, el-rei D. Diniz, continuou, dignamente, o empenho da mãe, como o
attesta a seguinte inscripção:

                           _Esta igreja fundou
                        A muy nobre rai(nh)a Dona
                  Beatr(ix) e acabou a o muy jostiçoso
                             seu filho nobre
                  Rey de Port(ugal) comprido de vertude
                            Do(m) Denis_[13]




Santa Izabel


Tres annos após o fallecimento de Affonso III (16 de fevereiro de 1279),
seu filho, o rei D. Diniz, tomou por esposa a D. Izabel de Aragão, filha
de D. Pedro, o _grande_, e de D. Constança de Napoles. O consorcio
realisou-se em 24 de julho de 1282, nascendo, passados oito annos, a
infanta D. Constança, desposada de Fernando IV, rei de Castella, e logo
depois (8 de fevereiro de 1291) viu a luz o herdeiro, Affonso IV, cuja
ambição tanto alanceou a rainha sua mãe.

Exactamente como de D. Dulce, não existem documentos que provem o dominio
d’esta senhora na villa d’Alemquer; mas a sua residencia aqui, os seus
beneficios á terra que foi apanagio das rainhas, leva-nos a contal-a
entre as donatarias, enchendo-nos de orgulho por possuirmos uma senhora
tão grande.

Perseguida e intrigada, como todas as almas virtuosas e nobres, soube
impôr o seu vulto á calumnia, incutindo uma veneração no espirito do
marido, que a perfidia não conseguiu debellar.

Convencido o rei de que sua mulher subsidiava o filho nas revoltas que
o ciume e ambição lhe movera, ordenou a D. Izabel que se recolhesse em
Alemquer, onde esteve algum tempo.

Durante este desterro, a princeza mostrou-se digna da terra que lhe dera
hospitalidade. Fixou residencia nos novos paços que Santa Sancha erigira
depois de transformar os antigos em recolhimento da ordem seraphica. Ali
surgiu-lhe á memoria as virtudes e os feitos da bemaventurada fundadora,
e, ardendo-lhe o peito em caridade, transformou o palacio em albergaria,
onde poisavam os forasteiros e se acoitavam os doentes.

Não contente com isso, levantou a egreja do Espirito Santo, junto aos
paços, creando-lhe duas festas annuaes e doando-a aos alemquerenses; mas,
como o fogo da caridade a obrigava a ir mais além, instituiu na egreja de
Santo Estevão umas mercieiras para subsidiar doze viuvas de boa nota,
com obrigação de ouvirem missa diaria pela alma da fundadora.

Abalados os restos da antiga piedade, em 1834, acabou esta pia
instituição, e a incuria, ligada ao vandalismo, destruiu o templo mais
antigo de Alemquer, edificando no seu logar uma escola primaria. Vamos
com Deus...

Temos por desnecessario descrever as virtudes domesticas da esposa do
illustrado e sabio rei D. Diniz; são ellas bem conhecidas e apreciadas
por todos, que não regateiam a Santa Izabel o logar proeminente entre as
rainhas de Portugal.[14]




D. Constança


Santa Izabel falleceu aos 4 de julho de 1336, e, quatro annos depois, foi
Alemquer doada a D. Constança, malograda esposa de D. Pedro, _o cru_.

Era filha, a Infanta, do Principe de Vilhena, D. João Manoel e de sua
primeira esposa, D. Constança; bisneta de D. Fernando; _o santo_, rei de
Castella, e neta materna de D. Jayme II d’Aragão.

O monarcha castelhano, comprehendendo a politica do astuto visinho,
oppoz-se á sahida da princeza, tolhendo-lhe a passagem pelo seu
territorio. O portuguez declarou-lhe guerra, e, se não fossem Roma e
França, esta contenda seria prolongada e inutil, porque o capricho do
castelhano e as forças de Affonso IV eram indomaveis.

Acabada a pendencia, graças á intervenção estrangeira, entrou D.
Constança no paiz de seu marido.

Foi pouco duradouro o consorcio; a princeza, poucos annos depois, exhalou
o ultimo suspiro, sendo sepultada em Santarem.[15]

Viera acompanhada de brilhante sequito de damas, resplandecendo entre
todas a peregrina Ignez de Castro, a quem D. Pedro immolou o coração.
Talvez que na morte da desgraçada senhora os olhos do esposo brilhassem,
ao encontrarem-se com os da formosa Ignez! Talvez que a esposa, no leito
de dôr, não sentisse ao seu lado o palpitar ancioso do coração do marido,
que suspirava de jubilo por ver surgir no horisonte o momento feliz de
poder, mais á vontade, chamar sua áquella que _só_ amava!...

Tudo póde ser! mas, se assim foi, a hora da justiça soou tremenda e
lugubre, quando a felicidade deslizava tranquilla por entre aquelle amor
louco, immenso, incomparavel!

Não se póde fixar quando começaram as relações de D. Pedro com a dama
de sua mulher; o supposto casamento é datado de 1354, tendo o principe
quatro filhos. Um anno depois, a politica regia desfazia criminosamente
este amoroso idyllio.

A tragica morte de Ignez é de sobejo conhecida. Camões a cantou em
estrophes immortaes, traduzidas em todas as linguas. O vulto da
desventurada apparece-nos como visão, na adolescencia, quando o nosso
pensamento começa a divisar um novo ideal, quando o peito anhela um novo
sentir, e o espirito, sahido da infancia, ao levantar-se para o céo
é acompanhado de uma ideia vaga e forte, poetica e doce, pura como a
castidade d’um seraphim. Tal é o amor ao principio!

Entrado no mundo, o homem, corrupto pela força das circumstancias,
folheia o livro do passado, detem a vista sobre o começo da sua
existencia viril e analysa esses ideaes crystallinos, sente no peito
uma commoção triste, mas risonha, doce, mas dolorosa, que só nós, os
portuguezes, sabemos bem definir—é a saudade!

Não que a carne ainda retenha o mesmo prisma; a mulher desapparece como
o meteóro, mas o que fica arreigado ao coração, é a innocencia bonançosa
que torna o espirito, amante sim, mas ao abrigo de Deus...

D. Affonso IV escolheu epocha propicia (7 de janeiro de 1355) para a sua
fatidica empresa. Estavam desfolhadas as arvores: caudaloso o Mondego,
espelho d’aquella ternura sem egual; brancos os cumes dos montes; o sol,
defendido pelos negros torreões de nuvens, não quiz, condoido e triste,
presenciar o espectaculo.

Dentro de seus paços, nos aposentos de uma fraca mulher, dois assassinos
a apunhalavam com barbaridade sem parceiro na historia. Animava-os a
politica do rei e o espirito da defunta Constança. Estava vingado o seu
ciume.




D. Leonor Telles


Duzentos e vinte cinco annos eram decorridos desde que Affonso I se
ligára á virtuosa Mafalda de Saboya (1146-1371), e n’este longo periodo
não houve uma unica soberana que manchasse a purpura com o labéo da
devassidão.

Só D. Mecia destoára um pouco das suas predecessoras; no entanto o papel
impudico só o representou como comedia.

Foi preciso que no throno se sentasse o filho d’um monarcha justiceiro,
respeitador do lar e da honra de seus vassallos, para que esse brazão de
perto de trez seculos fosse eclypsado pelo desbragamento mais devasso.

Pedro I espumava de raiva quando o thalamo era profanado. Constante na
sua louca paixão, o vulto d’Ignez nunca lhe abandonou a existencia.

Via-a quando açoutava o salteador e quando queimava o adultero; a imagem
d’ella fortalecia-lhe o pulso e animava-lhe a fogueira.

D. Fernando, esse tinha um pensar inteiramente opposto. Tratára o
consorcio com D. Leonor d’Aragão, na esperança de dominar Castella,
guerreando a posse d’aquella monarchia a Henrique II.

Mais tarde esqueceu-se do contracto e escolheu por esposa a outra
Leonor, filha do seu rival. Tambem faltou a esta promessa. O caracter
rijo do pae, herdára-o unicamente o bastardo; os outros bandearam-se em
Castella, e o herdeiro, embora possuisse boas qualidades administrativas,
não passou de um ambicioso, covarde, sacrificador do paiz ao seu amor
adultero.

Ainda mulher alguma soubera impressionar verdadeiramente aquelle homem.

Fôra frascario, mas amor propriamente dito jámais o perseguira. Era bello
e era rei, e a lascivia, na edade media, não tinha os fóros de vicio—era
um costume.

Vira Leonor Telles quando o marido, cançado da monotona vida de
provincia, partiu para Lisboa, cioso de ver os ouropeis da realeza e
o faustoso brilho da côrte. No peito do rei o coração ardia-lhe e no
cerebro forjavam-se-lhe mil idéas pouco lisonjeiras para elle e pouco
honrosas para o senhor de Pombeiro; mas não passou, ao principio, de
idyllios imaginarios.

D. Leonor percebeu-o. Os olhos são uns espias preversos em casos d’amor,
e por mais que fizesse, o rei não deixava de a contemplar.

Ella retrahia-se. Na sua alma damnada brotou o pensamento que a
honestidade poderia servir de degrau para o throno. Talvez até se
recostasse na fronte do esposo, para mais exasperar a paixão do pobre
soberano!

Afinal, D. Fernando abandonou a timidez—sempre a ha quando o coração
sente.—Receava magoar a _honra_ d’aquella mulher. Poz de parte o receio;
mas, como ainda lhe ficassem restos, não se lhe dirigiu, fallou com a
irmã, chorou aos pés de Maria Telles, supplicou-lhe que advogasse aquelle
amor louco, que o faria abandonar a corôa se preciso fosse. Movida D.
Maria de tão instantes rogos, procurou convencer a irmã. Convencida
estava ella ha muito, desde que farejára os olhares do rei. Não o amava,
mas endoudecera-a a perspectiva da realeza—d’um modo legitimo, bem
entendido. Barregan d’el-rei... nunca; esposa, isso sim.

Lisboa alvoraçou-se com a nova.

Todos, á uma, estranharam o procedimento do filho do saudoso D. Pedro.
A cidade resolveu representar n’este sentido nomeando seu interprete o
alfaiate Fernão Vasques, a quem D. Fernando assegurou ser falso o boato.
Socegaram os animos.

Entretanto a côrte partiu para o norte do reino, e ao chegar a Leça do
Bailio (1371), el-rei apresentou Leonor Telles, em publico, como sua
mulher.

Desligára-a de João Lourenço da Cunha, pretextando motivos de parentesco,
e no logar do Eixo (5 de janeiro de 1372) lhe doou Alemquer e seus
pertences.

Principia aqui a mais nojenta tragedia da historia de Portugal. Leonor
Telles foi o Alcacerquibir da dynastia de Borgonha. Começára esta em
Affonso Henriques, o valente fundador da nossa nacionalidade, acabára em
D. Fernando, o fraco apaixonado de uma Messalina! Succedeu-lhe o Mestre
d’Aviz, o reorganisador da nação, equiparando Aljubarrota a Ourique.

Germen da nova dynastia, teve fructos dignos de si e de seus passados:
D. Duarte, sabio como D. Diniz; D. Affonso V, patriota como Sancho
II; D. João II, politico e justiceiro como D. Pedro I; e D. Sebastião
(coincidencia notavel) amante da gloria, como D. Fernando o fôra de uma
mulher, arrastou o paiz aos areaes da Africa, como este o arrastára á
perdição infallivel, nas graças seductoras da sua amada!

O decorrer dos seculos ainda não poude absolver os crimes d’esta soberana.

O seu reinado é uma scena continua d’adulterios e de assassinios.
Invejosa por natureza, convenceu seu cunhado, o Infante D. João, de que
a mulher d’este (a D. Maria Telles que lhe approximára a corôa) lhe
commettia infidelidade. Cioso, o principe matou-a. D. Leonor respirou;
assim desfez o seu receio, porque temia a morte do marido e via com
inveja que o throno seria occupado pela irmã e pelo infante, querido do
povo, como filho d’esse rei de que elle conservava saudosa memoria.

O susto que a movêra a mais uma infamia, realisou-se no dia 22 d’outubro
de 1383, epocha em que falleceu D. Fernando, aos trinta e oito annos
d’existencia, talvez a mais amargurada e com certeza a mais vergonhosa de
todos os nossos monarchas.

Depois da sua morte, a viuva assumiu a regencia, fazendo logo acclamar
sua filha D. Beatriz, casada com D. João de Castella. Reinava emfim!
Podia livremente fazer o que lhe aprouvesse, sem falsificar as firmas de
ninguem; escusava de se valer dos seus dotes para obter uma vingança ou
uma desforra. Ella era o poder supremo, grande, inegualavel!

Odiava Lisboa, e a cidade pagava-lhe na mesma moeda. Toda a gente sabia
da _privança_ do Conde Andeiro; revoltaram-se e convidaram o bastardo de
D. Pedro, o Mestre d’Aviz, para assassinar o _valido_. Consumado este
acto, D. Leonor recolheu-se em Alemquer, fiada na lealdade do povo e na
fortaleza das muralhas. Foi a primeira vez que se lembrou do seu senhorio!

D. João mandou á villa dois embaixadores, a ver se negociava o casamento
com a rainha. Recusada a proposta, o principe cercou-a; mas depois de
varias refregas, veiu a noticia de que o rei de Castella já estava em
Santarem, onde D. Leonor, temerosa, se refugiára. A maior parte dos
sitiantes tinha abandonado o seu posto. Todos temiam o estrangeiro,
quando os habitantes, lealissimos portuguezes, declaram, ao saber-se da
entrega do reino, que punham as suas vidas ao serviço da independencia.
No emtanto, a força subjugou-lhes a vontade, e o castelhano penetrou
nas muralhas, arvorando a sua bandeira. Sciente o Mestre do occorrido,
embarca no Tejo com varias forças e vem-lhe pôr novo cerco.

Houveram então valentes combates!

Aquellas encostas foram um vasto campo de batalha; ali pereceram muitas
esperanças, ali se fortaleceu muita valentia, ali se deu um grande passo
para a causa de Portugal.

Como a guarnição era valorosa, tiveram os do Mestre de recorrer ao
prolongado sitio, vendo se assim se rendia.

Foi o que aconteceu a 10 de dezembro de 1384. Mais tarde (janeiro de
1385), a traição de Vasco Pires de Camões obrigou o _Defensor do Reino_ a
faltar aos compromissos tractados na capitulação.

Este, acclamado rei nas côrtes de Coimbra (1385), mandou demolir parte
dos muros d’Alemquer, terra que, pela infamia da viuva de D. Fernando e
pela fatal inclinação do Alcaide, tão pouco sympathica se lhe tornára.

Leonor Telles falleceu encarcerada nas Tordesillas aos 27 d’abril de
1386,[16] talvez arrependida das suas culpas e seguramente convencida de
que o echo da maldade é aborrecido por todos e em toda a parte.




SEGUNDA DYNASTIA




D. Filippa


Como dissemos, D. João de Castella transpozera a fronteira, preparando-se
para cingir a corôa de Affonso Henriques. O paiz achava-se desunido e
fraco, abatido pelo contagio da maldade que de tão alto o enervava; a
nobreza, na maior parte, seguia o castelhano; só o povo se mostrava
contrario ao usurpador e á rainha, que sempre odiára altivamente, apesar
dos laços da forca apertados pelas bellas mas ferozes mãos de D. Leonor.
No entanto, n’este cahos em que Portugal se encontrava, quatro homens
appareceram destinados pela Providencia para a restauração da patria—o
Mestre d’Aviz, João das Regras, Alvaro Paes e Nuno Alvares—quatro vultos
cujos nomes a historia gravou em letras de ouro e a arte na sua linguagem
sublime esculpiu homericamente no mosteiro da Batalha, echo perpetuo
dos vencedores d’Aljubarrota, padrão eterno de uma das maravilhas do
universo, portal da gloria que Camões immortalisou nos _Lusiadas_; que
é e será sempre o santuario do portuguez, romeiro patriota que, como
o mahometano, pelo menos uma vez na vida, se prostra ante o tumulo do
propheta.

O Mestre d’Aviz foi o instrumento da independencia; João das Regras, o
defensor da sua causa; Alvaro Paes, o instigador tenaz e prepotente; o
Condestavel, o general habilissimo que soube vencer os exercitos, como o
advogado soubéra dominar a legislação.

Esta foi a gente que capitaneou a hoste popular, exaltada e patriotica,
symbolo vivo de toda a nobreza de caracter. Juntos, alliando o direito
com a melicia e a diplomacia, venceram o estrangeiro, conservaram a
autonomia e encetaram o progresso no nosso torrão. A posteridade não lhes
foi injusta—honra lhe seja—mas nos tempos de hoje, em que os chatins têem
estatuas, elles dormem tranquillos nos seus tumulos, sem que nas praças
publicas o povo, outrora soldado das suas fileiras, os venere no bronze,
como em vida lhes votou todo o seu amor!

Apezar da nossa decidida abnegação e de termos vencido o inimigo (14
d’agosto de 1385), entendeu D. João I ser conveniente uma alliança
politica; fôra ella tractada com o Duque de Lencastre, João de Gant,
pretendente de Castella e consumado pelo casamento do rei com D. Filippa,
filha do principe inglez, a qual recebeu em dote o senhorio de Alemquer,
Cintra, Obidos, Torres Vedras e outras villas.

O consorcio realisou-se na cidade do Porto (2 de fevereiro de 1387),
debaixo das bençãos dos prelados e dos applausos dos populares, que
adivinhavam uma nova éra para a corôa e para o paiz.

Fóra de duvida, foi mais que vergonhosa a scena do reinado anterior;
mas se a mancha da impudicicia póde ser apagada na historia d’um povo,
certamente a virtude que se lhe seguiu, que rivalisava em fortaleza com
o desbragamento de Leonor Telles, compensou o interregno infame em que o
pudor não só foi olvidado mas tambem escarnecido.

D. Filippa de Lencastre reatou os laços de honestidade que sempre
existiram no throno. Mãe de heroes, que soube crear, esposa d’um soberano
illustre, que sempre allumiou com o facho da virtude; rainha, mas dona
de casa, sem se intrometter na politica, como desastradamente depois fez
sua nora Leonor d’Aragão, ella é o symbolo do que ha de mais grandioso na
nossa historia e do que ha de mais nobre n’uma mulher.

Como tudo tem fim, esse brilhante ornamento da nossa monarchia succumbiu
em Odivellas (19 de julho de 1415) d’um ataque de peste que assolava
Lisboa; depois de vinte e oito annos ter sido a fiel companheira do rei
de _boa memoria_, e de ter gerado em seu ventre

    ...........quem governasse,
    Quem augmentasse a terra mais que d’antes,
    Inclyta geração, altos Infantes.

                  (LUSIADAS—canto IV, est. 50.)




D. Izabel de Lencastre

(Duqueza de Borgonha)


Não ha ninguem por menos lido na historia, que desconheça as virtudes e o
valor dos filhos de D. João I. Cada um de per si constitue uma epopeia de
honra e de dignidade, desde D. Duarte, o primogenito, até D. Fernando, o
martyr benjamim da familia.

Foram oito os legitimos: D. Branca e D. Affonso, fallecidos na meninice;
D. Duarte, successor; D. Pedro, duque de Coimbra, regente do reino, homem
de sciencia, e homem politico; D. Henrique, duque de Vizeu, iniciador
das descobertas, perante o que tudo sacrificou; D. Izabel, duqueza de
Borgonha; D. João, o condestavel, modelo de impoluta dignidade; e D.
Fernando, que morreu sacrificado pela Patria e pela sorte da guerra nas
masmorras de Fez.

Havia mais um bastardo, filho não do rei circumspecto, mas do rapaz
folgazão, que cevava a mocidade nas camponezas dos seus feudos. Foi
o producto da perfeita carnalidade animal, livre de todo o sentimento
generoso que Jesus Christo abençoou nas bodas de Canaan. Filho de coito
damnado, sempre se lhe resentiu os effeitos da baixa origem; por isso
se refugiou nas suas terras, lá no norte, que obtivera por consorcio
com a filha unigenita do Santo Condestavel. Evitava assim a presença
da madrasta, cujos olhares, d’um sereno azul celeste, parecia que
chicoteavam o crime da sua existencia. Mais tarde, em varios de seus
successores, brotou a semente generosa do Mestre d’Aviz e de Nun’alvares:
em D. Jayme e nos dois Theodozios, mui accentuadamente.

Os outros filhos d’el-rei, _altos infantes_ que Camões cantou, foram
modelo de principes e modelo d’irmãos.[17]

Nunca a fraternidade foi seguida com mais fervor, nunca os laços
familiares predominaram mais, dentro do lar, do que n’esta geração
abençoada, dignissimo producto de dois esposos redemptores, abençoados
tambem pelas jaculatorias d’um povo.

Devia ser commovente o passamento de D. Filippa, rodeada do marido,
dos filhos, da filha, do enteado e da criadagem que fraternisava com a
familia as lagrimas e os soluços.

Tendo armado cavalleiros D. Duarte, D. Pedro e D. Henrique; pedindo
ao primogenito que a sua espada fosse a espada da justiça, a D.
Pedro a defeza das donas e donzellas, e a D. Henrique o zelo por
todos os escudeiros, cavalleiros e fidalgos do reino; feitas outras
recommendações, dados conselhos tendentes á união e á obediencia dos mais
novos aos mais velhos, se chegou Brites Gonçalves de Moura a lembrar á
rainha a infanta sua filha.

D. Izabel chorava a um canto o desenlace proximo; a mãe olhou-a
com meiguice, e, voltando-se para a dama, mostrou-lhe que se tinha
recommendado ao herdeiro a felicidade de seus vassallos, escusava de
fallar n’ella, a quem a tinha em tanta estimação.

N’este momento, no peito de D. Pedro pulsou mais uma vez a generosidade
que sempre foi seu apanagio; e dirigindo-se para D. Filippa, disse-lhe
que seria bom chamarem el-rei para a esposa lhe pedir que as terras de
que era possuidora se dessem á filha, emquanto não tomasse estado.

Approvada a proposta, sahiu D. Henrique a procurar o pae.

Não tardou D. João I, e ali, perante o leito de dôr da virtuosa
companheira, confirmou a sympathica doação, que mesmo sem essa
formalidade seria sagrada por todos os titulos.

Foi assim que a Princeza possuiu Alemquer.

No emtanto, cumpria cazal-a como D. Filippa deixava recommendado; e
apezar do atrazo material da epocha, a fama dos infantes portuguezes soou
por toda a terra. D. Pedro, de todos os filhos de D. João I com certeza
um dos mais preclaros, deixava espalhado pelas _Sete Partidas_ quão
fructifera tinha sido a influencia de D. Filippa na côrte de Lisboa. O
brutalismo da Edade-Media desapparecera em Aljubarrota e o espirito claro
da Renascença, (que teve a sua aurora na esposa do rei de _boa memoria_,
e em Nun’alvares, o candido guerreiro; e o seu occaso na infanta D.
Maria, a sympathica filha do _rei venturoso_, e em Camões, a expressão
mais pura da nossa nacionalidade) expandia-se illuminado pela figura
angelica da rainha que soubera calcar, sepultando-o de vez, o impudor de
Leonor Telles. Entreabria-se uma nova era, tendo por promotores a gente
mais valorosa que nasceu n’esta terra. Ceuta, a Madeira e os Açores foram
os alicerces das emprezas de além-mar; Ceuta, o ultimo golpe do vencedor
de Castella, e o baptismo dos seus tres primogenitos; Açores e Madeira,
os primeiros padrões da vassallagem do oceano á _gente ousada_ que lhe
rasgava o corpo virginal.

Com todo este conjuncto de sublimes predicados, não escasseavam os
pretendentes; assim D. Izabel desposou em Bruges (10 de janeiro de 1430)
o duque de Borgonha, Filippe, o _bom_, conde de Flandres.[18]

Digna herdeira das virtudes da mãe, enalteceu o lar domestico com aquella
dignidade perante a qual o decorrer dos seculos se curva respeitoso; e
mais tarde soube desempenhar com abnegação sublime os deveres do amor
fraternal, requerendo a seu sobrinho D. Affonso V o corpo e os filhos do
desventurado infante D. Pedro, morto em Alfarrobeira.

Bella aureola a da honra e a da gratidão!

D. Izabel de Lencastre nasceu a 21 de fevereiro de 1397 e falleceu em 17
de dezembro, de 1471.

Sepultaram-n’a na Cartuja de Dijon.




D. Leonor d’Aragão


Cinco annos antes da morte de seu pae (14 d’agosto de 1433—22 de
septembro de 1428), desposou el-rei D. Duarte a D. Leonor, filha de
Fernando I d’Aragão. Esta princeza succedeu á rainha sua sogra na posse
d’Alemquer e d’outras terras que formavam a chamada _casa das rainhas_,
verdadeiramente constituida no tempo da sympathica Leonor de Lencastre,
mulher de D. João II.

Começavam a desapparecer os soldados da independencia. A morte ceifava
uns e outros; a acção do tempo curvava-lhes a fronte varonil, como
presagio do descanço eterno.

O rei já não era o mesmo homem d’antes: o mocetão galhardo e forte, mas
o velho experimentado e prudente, o companheiro de vinte e oito annos da
virtuosa D. Filippa, que lhe reformára o espirito e o paiz.

As illusões e o amor fugiam-lhe impellidos pelo vento rijo dos annos;
esse campo deixava-o elle aos rapazes, aos filhos, sabios como elle,
vivos reflexos do espirito purissimo da mãe.

Em D. Duarte talvez esse sentimento influisse com primazia. Almas ternas
como a d’elle, exigem uma outra que lhes sirva de alento. Sem a candura
da mulher a alma do poeta é um jardim sem flores, um sol radiante toldado
por uma nuvem negra.

Tinha trinta e sete annos quando o casaram; estava na força da
virilidade, retida pelo celibato. O espirito queria expandir-se, e quando
os olhos viram pela primeira vez a gentil aragoneza, formosa e meiga, o
amor, satisfeito no seu ideal, algemou-lhe o coração.

Leonor desde o dia das nupcias dominou de facto o marido. Bastava uma
caricia para lhe subjugar a vontade.

Desgraçado do homem que encontra uma mulher d’estas, se em vez de ser o
anjo que faça da familia a ante camara celestial, se converte em demonio
que lhe transforme o lar em inferno intoleravel.

Era ella a segunda Leonor que se sentava no throno, notando-se que
embora fosse o symbolo vivo da honra e do pudor, tem um ponto de
contacto com a sua pouco illustre predecessora. Ambas escravisaram os
maridos, e escravos os arrastaram ao tumulo; ambas, devido á loucura
inteiramente opposta uma á outra, vieram depois de desagradaveis
peripecias a fallecer no exilio!

Senhora do animo do esposo, tomou sobre si as redeas do governo. Não se
limitou a ser terna e fiel como D. Filippa. Foi mais além; affastou-se
do trilho que a natureza impoz á mulher, trazendo com o seu procedimento
desastrosas desgraças que offuscam um tanto os brilhantes feitos da
dynastia d’Aviz.

A Renascença abrira novos horisontes, e os filhos de D. João I apoiaram
com todas as suas forças o objectivo da nova edade.

Ceuta fôra o alicerce que D. Henrique lançára para o imperio ultramarino.
Desejava proseguir na sua ideia, continuar a ultima façanha emprehendida
pelo pae; vendo ao seu lado o irmão, D. Fernando, cioso dos primogenitos
amestrados já no valor da arte da guerra.

Queriam a conquista de Tanger. Houve debates n’este ponto. O rei
e D. Pedro oppozeram-se, em vista do pessimo estado economico do
paiz. Demais, não havia gente com que guarnecer as praças tomadas. D.
Henrique, vendo a clara luz da razão, voltou-se para D. Leonor, certo da
influencia d’esta perante o marido, que, movido pelas ternuras da formosa
companheira, teve a fraqueza de ceder.

Partiram, levando seis mil homens, lançando-se mão, para guarnecer a
armada, dos mais pesados tributos. Dada a batalha, a sorte voltou-se para
o musulmano. O Alcorão sobrepujava o Evangelho, devido á imprudencia de
dois principes que talvez mais attendessem á dilatação da fé do que ao
accrescimo do imperio.

D. Fernando ficou captivo (1437) e captivo morreu em Fez aos cinco de
junho de 1443.

Descorçoado, D. Henrique regressou a Portugal; mas não foi á côrte fallar
ao rei. Temia vel-o. O espectro do prisioneiro parece que o segurava
no seu ninho de Sagres. Por seu lado, D. Duarte sentia o remorso a
pungir-lhe a existencia. A esposa consolava-o, mas o pobre homem, em
cada caricia d’ella via a causa da sua ruina e da ruina do paiz. Tinha
um só refugio: era D. Pedro. Esse sim; esse fôra o leal conselheiro, o
homem de senso, justo e prudente, que previra a derrota e condemnára a
expedição. Era o que lhe valia.

Tal preferencia azedou ainda mais o animo de D. Leonor para com o
cunhado, esposo de uma princeza da casa d’Urgel, rival da de Aragão.[19]
Mais tarde esse antagonismo teve os seus effeitos quando aos 9 de
septembro de 1438 falleceu el-rei em Thomar, tendo declarado em
testamento que, na menoridade do filho (Affonso V) entregava a regencia
do reino a sua mulher.

A nova sublevou Lisboa como outrora acontecêra com Leonor Telles. Todos
indicavam D. Pedro como regente. Principiava a desharmonia, quasi a
guerra civil.

Alemquer desempenhou um papel importante n’esta questão, como na da
esposa de D. Fernando. A rainha fôra para Sacavem, onde o duque de
Coimbra a procurou para se entender com ella. D. Leonor veiu para
Alemquer, onde já na vida do marido residira algumas vezes. A resolução
das côrtes de Lisboa (1439) obrigára D. Pedro a tomar parte no leme do
estado; mas este voto do paiz não foi acceite pela viuva de D. Duarte,
que preferiu abandonar a familia a humilhar-se ao cunhado. A soberba,
alimentada pela fraqueza do defuncto rei, possuia de todo aquella alma
aliás casta e boa. Se ella não fosse formosa, se o marido tivesse o
pratico conhecimento do mundo como D. João I, D. Leonor seria em tudo um
fiel setellite da veneravel D. Filippa, sabio modelo de rainha, de mãe e
de esposa.

Mas dos encantos de que a natureza a dotou tinha ella todo o
conhecimento, e a influencia da vaidade de si mesma, juncta á desastrada
submissão do rei, converteram-n’a em promotora de lamentaveis desgraças,
em logar de anjo de paz.

A historia, julgando-a, tem tambem de julgar D. Duarte, que sem ella
seria um grande rei. Estas duas almas perverteram-se uma á outra, para
fatalidade da Patria.

De Alemquer, D. Leonor foi para o exilio onde falleceu a 18 de fevereiro
de 1445. O seu corpo não ficou em terra estranha, como o da adultera
Leonor Telles; actualmente jaz no mosteiro da Batalha, ao pé do de seu
apaixonado esposo.

Que a critica lhe seja leve.




D. Isabel de Lencastre

(MULHER DE D. AFFONSO V)


A intriga campeava outra vez na côrte portugueza; tinha-se volvido aos
tempos passados, á epocha fatal, marcada na Historia com a nodoa negra do
desbragamento de Leonor Telles.

D. João I fôra então o eleito do povo para a defeza dos legitimos
interesses do paiz; agora n’esta scena, pallida sombra dos acontecimentos
posteriores, a vontade popular elegeu tambem um dos seus mais illustres
filhos, o qual, estadista como era, conhecedor do mundo pelas suas
grandes viagens e pela sua vasta erudição, soube guiar proveitosamente o
leme do Estado, não obstante os obstaculos suggeridos pelos contrarios.

Sabio como D. Duarte, apesar de lhe não carecer o animo, tambem teve um
defeito que lhe foi fatal: o desprezo do mundo.

Chegado á maioridade de Affonso V, D. Pedro entregou-lhe o reino; o
monarcha não o acceitou; pois, apesar de moço, teve em conta os serviços
prestados por seu tio, que lhe serviu de pae e que o era verdadeiramente
da terna companheira que as côrtes de Torres Vedras (1440) lhe tinham
destinado.

Este procedimento generoso, que bem agourava a prosperidade do novo
reinado, accendeu a labareda amortecida na alma damnada dos parciaes do
infante. Perdel-o, acabar-lhe com a raça generosa,[20] era o fito do
movimento, que teve por chefes o duque de Bragança, D. Affonso; seu filho
o conde d’Ourem; o devasso arcebispo de Lisboa, D. Pedro de Noronha; e o
protonotario apostolico Vasco Pereira de Berredo.

Combinado o trama, trataram de conquistar o fraco espirito do rei, então
de dezeseis annos. Baldados foram os esforços de D. Pedro para desfazer a
calumnia; retirou-se da côrte a ver se o fogo se extinguia, mas com a sua
ausencia as chammas fortaleceram-se.

De Ceuta viera o conde d’Avranches D. Alvaro Vaz de Almada, no proposito
de á ponta da lança tomar a sua defeza. O infante e o conde, confrades
da santa ordem da Garrotêa,[21] tinham a Cavallaria como uma religião,
santificada por D. Filippa, no leito da morte, quando recommendava ao
filho a honra das donas e donzellas.

Era a Cavallaria o unico tribunal admittido por Alvaro Vaz, para julgar
os actos da regencia. Viessem a campo os detractores, montados em seus
corceis e batessem-se com elle...

Os outros preferiam as devassas tiradas por ordem régia; tinham a mentira
na mão, achavam quem jurasse ter o regente envenenado seu irmão D. Duarte
e sua cunhada D. Leonor, mas não encontravam quem se medisse com o
Avranches...

Como homem prudente, D. Pedro quiz valer-se da filha que soluçava aos
pés do esposo, supplicando-lhe clemencia. D. Affonso redarguia-lhe que
seu tio lhe pedisse perdão. Perdão de quê? Isso seria humilhar-se não
ao soberano, mas aos inimigos; seria declarar-se reu de crimes que não
commettêra.

A Cavallaria aconselhava-lhe a morte honrada e não a vida humilhante; a
sciencia ensinava-lhe o desprezo do mundo; e o espirito purissimo da mãe,
nos conselhos finaes, apontava ao cavalleiro e ao philosopho a honra de
tres damas que a elle deviam o sêr.[22]

Desgraçado do homem que vem ao mundo como pensador; para esse a scentelha
divina do talento é chamma que illumina sim, mas como o tocheiro que
allumia um cadaver.

Alvaro Vaz, durante estas hesitações, fôra para Coimbra acompanhar o
amigo. Decidiram partir e, á força d’armas, pedir aos detractores o rol
das culpas. D. Pedro esse o que queria era desabafar com o sobrinho, com
a meiga creança que outrora lhe sorria nos joelhos, como se fosse um
filho. Tinha a consciencia tranquilla, porque não defender sua justiça?

Foram em bellico apparato. Logo na côrte roncaram os primeiros rumores
da expedição. O rei partiu tambem ao som de guerra e junto ao ribeiro de
Alfarrobeira acharam-se frente a frente.

Muitos—os leaes—desejavam uma entrevista diplomatica; mas aos parciaes do
Infante o que convinha era um combate; cousa mais simples e talvez mais
segura.

Começaram varias refregas, méras expansões da soldadesca; uma setta
arremessada ao acaso foi bater na tenda real. Já não havia duvidas sobre
as tenções do Infante... Podia, sem escrupulos, dar-se a carnificina.

Os pelouros das bombardas cruzavam-se nos ares com as flechas e com os
golpes de montante; craneos esmigalhados pelos projectis juncavam o chão,
havia heroes que abriam caminho com a espada ensanguentada, e entre esses
D. Pedro.

Que queria elle? A Historia não o diz. Talvez fallar ao rei.

De repente um pelouro prostra-o por terra; Alvaro Vaz avisado d’isto
redobrou de energia. Ao chegar junto do corpo do infante ajoelhou, e
quando depunha o osculo na fronte do amigo, conheceram-n’o os contrarios.

D. Alvaro olhou-os de frente; de braço estendido para a morte, disse
estas palavras: _Fartar rapazes! vingar agora villanagem_.

Uma turba de settas choveu sobre elle; a alma sentiu o corpo fraco e
despediu-se do mundo. Era o ultimo cavalleiro.

Destruidos os dois baluartes da honra, findou a batalha, começando logo
depois o saque, não dos despojos dos vencidos, mas dos bens do Grande
Morto, que esteve tres dias insepulto.

Principia aqui a agonia da existencia de D. Izabel, joven de dezesete
annos, com um coração bondoso, mas dilacerado de desgostos.

Seu pae, julgando amparal-a dignamente, casou-a com o sobrinho; enlace
que as côrtes de Torres Vedras approvaram com enthusiasmo.

O consorcio realisou-se em 1447, ou em 6 de maio de 1448,[23] tendo a
rainha sido dotada com todas as villas que pertenceram a sua sogra D.
Leonor e a sua avó D. Filippa.

Entre as nossas soberanas, D. Izabel de Lencastre é uma das mais
sympathicas; basta para lhe dar jus a este titulo a sua qualidade de fiel
esposa do homem que assassinára seu pae e que era o pae de seus filhos.

N’estes, porém, a excelsa princeza depôz todas as suas esperanças que não
foram infundadas.

Tendo tido um filho varão (3 de maio de 1455), a rainha conseguiu que se
rehabilitasse a memoria de D. Pedro e que o seu corpo, então depositado
na egreja de Santo Eloy, em Lisboa, fosse recolhido no Mosteiro da
Batalha, junto dos de D. João I e de D. Filippa.[24]

Essa creancinha que ella, mãe extremosa, acalentava, era D. João II, o
futuro Grande Rei que, com barbara, mas bem merecida justiça, vingaria a
morte de seu avô.

No emtanto, os odios ainda não estavam extinctos e os promotores da
catastrophe da Alfarrobeira estimulados pela rehabilitação do antigo
regente, decidiram pôr termo á vida da filha, causadora de tal desgosto.

Apezar de não ser ponto averiguado, é tradição seguida, que a causa da
morte d’esta rainha (2 de dezembro de 1455) foi a peçonha ministrada
pelos inimigos de seu pae, terriveis feras que depararam mais tarde com
um terrivel vingador.

Hoje D. Izabel jaz na Batalha, a grande epopeia de pedra da nossa
nacionalidade. A Historia presta-lhe o culto da santificação pelo
martyrio que enaltece as almas na perpetuidade dos seculos.




D. Leonor de Lencastre


A Historia retrata-nos Affonso V como um dos soberanos mais voluveis e
ambiciosos que se tem sentado no throno portuguez. Filho de D. Duarte o
fraco mas sabio rei, e de D. Leonor, casta mas censuravel rainha, Affonso
V mostrou que não degenerára dos seus progenitores.

Amou as lettras e protegeu-as, proseguiu no augmento da bibliotheca de
seu pae, e continuou as emprezas africanas conforme os desejos de D.
Henrique.

Alcacer Ceguer (1458) Tanger e Arzilla (1463) são monumentos que attestam
o patriotismo que lhe adornava a alma, áparte a volubilidade e a ambição.

Talvez fosse esta que o levasse a consentir na morte do regente D.
Pedro; póde ser que mesmo afastado da côrte, o rei visse em seu tio um
estorvo para dar largas á sua absoluta vontade. De facto, aquelle homem
fleugmatico, methodico, grande em tudo, que o tinha creado como um pae,
impunha-se-lhe involuntariamente. Não obstante a sua pouca edade, a
Historia não o póde absolver da sanguinolenta tragedia d’Alfarrobeira e
do condemnavel procedimento de ter durante tres dias insepulto o cadaver
do mallogrado infante e de o privar, por espaço de annos, da sepultura
que D. João I lhe destinára no Mosteiro da Batalha.

Uma guerra injusta alvoreceu com o seu reinado; outra lhe terminou
a existencia, crivando de desgostos o desgraçado monarcha, cheio de
desenganos e de crueis penas do triste passado.

Velho aos quarenta e nove annos, desanimado de todo pela sorte das armas,
que lhe refreavam os vôos, abatido no Toro (1476), Affonso V falleceu em
Cintra aos 28 de agosto de 1481.

Logo depois subiu ao throno seu filho D. João II, que já nos ultimos
tempos da vida do pae governava de facto o reino.

N’este principe depozera as suas esperanças, nas horas amargosas do
infortunio, a pobre e desgraçada mãe; a elle, por consequencia cabia
vingar a memoria do avô, memoria de todo rehabilitada quando o neto
lavasse as mãos no sangue dos assassinos.

A morte do duque de Bragança (21 de junho de 1483) e a do duque de Vizeu
(23 d’agosto de 1484) foram golpes crueis vibrados por braço herculeo
contra o poder descommunal que assassinára D. Pedro.

Consummada a vingança e consolidado o cesarismo, o rei converteu-se em
senhor, apoiado no poder absoluto, uma das más feições da Renascença.

N’este empenho, D. João II sacrificou os proprios membros da familia,
alanceando o coração da esposa que vira aos pés do marido morto ás
punhaladas, o cadaver do louco e desgraçado irmão.

Tendo apenas dezeseis annos (22 de janeiro de 1471), o pae casára-o com
D. Leonor de Lencastre, filha do infante D. Fernando e D. Izabel de
Bragança.[25]

Toda a generosidade da raça d’Aviz actuou n’esta princeza, digna
successora de D. Filippa; todas as virtudes domesticas, todo o zelo pelo
bem da patria e pelos progressos das sciencias tiveram o seu culto no
animo generoso de D. Leonor, que, para não desmentir o destino fatal das
suas predecessoras, tambem teve o martyrio a crucificar-lhe a existencia.

No cerebro do marido desenrolava-se o imperio do mundo; as descobertas
continuavam-se e o nome portuguez dilatava-se triumphante por toda a
terra; Diogo Cão descobrira o Zaire (1484-1485), João Affonso d’Aveiro
chegára á Guiné (1486) e Bartholomeu Dias dobrou o _Tormentoso cabo_,
primeiro indicio da derrota da India.

O commercio desenvolvia-se activamente, tornando Lisboa quasi rival
de Veneza. Um futuro brilhante como o fulgor de uma joia naturalmente
parecia sorrir ao principe D. Affonso, esposo da herdeira de Castella e
filho de D. João II e de D. Leonor; n’elle se haviam de reunir todos os
potentados da peninsula e dos Dois Mundos, todas as riquezas do Oriente e
do Occidente!

Havia de ser o primeiro monarcha do universo! na sua fronte repousaria
a corôa que mais tarde foi cingida pela casa d’Austria. O sonho d’esta
felicidade plausivel florescia perante os espinhos que o espirito
vingador do rei semeára no lar domestico.

Apezar de mortificada, D. Leonor via no marido o soberano illustrado e
audaz, que preparava para o filho um futuro inegualavel.

Essa creança era o espirito de conciliação que existia entre os dois;
era o élo que os ligava ao commum interesse do povo. Mas como a nuvem
altaneira trepa a grimpa dos montes e esconde o sol radioso, a morte
surgiu a derribar o arbusto que alargava as suas raizes por todo o sólo
conhecido.

Morto D. Affonso (13 de julho de 1491), o sonho idealista desappareceu e
com elle a existencia do rei (25 de outubro de 1495).

Depois de viuva, D. Leonor dedicou-se á caridade e ao desenvolvimento das
lettras e artes; introduziu a imprensa em Portugal;[26] fundou a Egreja
da Merceana, no termo de Alemquer, o hospital das Caldas da Rainha, as
Misericordias, e deu principio á construcção das capellas imperfeitas da
Batalha, mais tarde mandada suspender por seu irmão el-rei D. Manuel.

No reinado d’este soberano, a rainha recebeu o lenitivo de todos os seus
passados desgostos; viu o auge da prosperidade da patria, deixando-a
grande e feliz quando falleceu em Lisboa aos 17 de novembro de 1525.

Jaz no convento da Madre Deus.

Quem fôr ao mais eloquente monumento da nossa nacionalidade, quem visitar
os athaudes de D. João I, de D. Filippa e de seus illustres filhos,
sentirá que na crypta murtuaria da Batalha estão vagos dois logares.

Nuno Alvares e Leonor de Lencastre ausentaram-se d’aquelle épico
conjuncto de tumulos, onde dormem o somno eterno os mais brilhantes
vultos da unica épocha de verdadeiro progresso que existiu n’esta terra.




D. Leonor d’Austria


D. João II, apezar do grande amor que consagrava a seu filho D. Jorge,
mais tarde duque de Coimbra, cedeu á luz da razão, indicando como
herdeiro da corôa o duque de Beja D. Manuel, irmão do desgraçado duque de
Vizeu e da rainha D. Leonor, de quem já nos occupámos.

Como grande rei, o neto do infante D. Pedro continuou as descobertas
maritimas; no entanto é licito ao historiador notar a hesitação d’este
monarcha em acolher os serviços de Christovão Colombo, serviços que foram
acceites por Fernando e Izabel de Castella, graças ao lucido espirito da
rainha, predisposto pelo immortal Pedro Gonzalez de Mendóça, arcebispo de
Toledo.

É esta a unica mancha do reinado de D. João II.

Nem a morte do duque de Bragança nem o assassinato do duque de Vizeu
maculam a memoria do rei, que se viu obrigado a recorrer ao cutello e
ao punhal para extinguir as desintelligencias do feudalismo perturbador
constante da paz interna dos povos. Seu primo, el-rei D. Manuel,
continuou-lhe a obra grandiosa, porém com politica e astucia e não com
sangue e cadaveres, attitude esta que os golpes fundos e radicaes do seu
illustre predecessôr lhe permettiam tomar.

Um tanto injusta a Historia, designa D. Manuel simplesmente como soberano
_venturoso_. D. Manuel foi feliz pelo acaso de successão, pelos homens
que encontrou e por essa serie d’epopeias grandiosas, obliteradas depois
pela voracidade do ganho; mas _foi grande_ pela sua politica de ferro,
pelo seu espirito conciliador e pela attenção que, não obstante a
influencia das preciosidades da India, sempre dispensou ao bem estar do
continente: bastando para lhe dar jus á gloria de estadista a diplomacia
com que soube tratar a visinha Hespanha.

Perdidas as esperanças de cingir a corôa de toda a peninsula, em vista
do fallecimento da rainha D. Izabel, viuva do principe D. Affonso e
herdeiro dos reis catholicos (24 d’agosto de 1498),[27] com quem se havia
desposado, e do unico fructo do seu matrimonio, o principe D. Miguel da
Paz (20 de junho de 1500),[28] o rei portuguez entendeu que a continuação
de allianças com a nossa rival no poderio ultramarino era materia do mais
alto alcance para a estabilidade das pacificas relações entre os dois
paizes.

Tratára elle o casamento do sobrinho predilecto, o duque de Bragança D.
Jayme com Leonor de Mendóça, filha do duque de Medina Sidonia no intuito
de procrear amizade com o poderoso hespanhol, senhor de quasi toda a
Andaluzia, de que era Fronteiro Mór.

Não pensava o rei, nos seus planos de diplomata, que o coração não se
molda ao capricho dos politicos e que a desgraçada creança, inteiramente
extranha aos tramas das conveniencias sociaes, seria, volvidos poucos
annos, victima da justa vingança do marido, offendido na sua honra e no
pundonor.

A deploravel catastrophe de 2 de novembro de 1512, em que o treçado do
primeiro senhor do reino assassinava a esposa adultera, e as mallogradas
pretenções á successão do throno de Castella, pretenções que já tinham
sido alimentadas por seu tio D. Affonso V e por seu primo D. João II,
foram os unicos desgostos que D. Manuel experimentou nos vinte e seis
annos do seu reinado.

De resto a fortuna bafejava o pavilhão das Quinas; Vasco da Gama saiu do
Tejo (sabbado 8 de julho de 1497)[29] no intuito de achar o caminho das
Indias, dobrando o cabo da Boa Esperança. Na sua viagem descobriu a Terra
do Natal, Moçambique, Mombaça e Melinde, cujo rei foi um fiel alliado dos
portuguezes. Surgiu finalmente defronte do Calecut, onde a principio o
receberam com enthusiasmo, que mais tarde esfriou em vista das intrigas
dos mercadores musulmanos, os quaes adivinhavam no altivo estrangeiro a
quéda da sua influencia commercial. Abriam-se de par em par as portas da
riqueza; D. Manuel podia julgar-se o monarcha mais poderoso e mais rico
d’então. Não tardariam as perolas, os rubis, as esmeraldas, a canella, o
gengibre e a pimenta, monopolio da corôa.

Não tardariam as victorias de D. Francisco d’Almeida e de Affonso
d’Albuquerque. E coberto de louros, incensado em fumo, precedido da força
brutal das armas e do genio épico dos grandes capitães, o nome do rei
subjugou o oceano e avassallou o Oriente.

Malaca, Ormuz e Gôa, renderam-se ao pulso rijo de Albuquerque. Gôa foi
convertida em capital do projectado imperio que o grande capitão, nos
seus planos de estadista, pretendeu fundar. Era necessario um cruzamento
de raças: casassem os portuguezes com as mulheres da India; alijassem
essas ideias puritanas, lembrando-se que toda a humanidade vinha de
Adão...

João das Regras, Nun’Alvares e Albuquerque são as figuras mais valiosas
do reinado d’Aviz. Um pela sua eloquencia que produziu uma autonomia;
outro pela sua candura; e o ultimo pela rijeza do seu pulso de guerreiro
e pela fortaleza do seu cerebro de politico.

Os dois primeiros morreram honrados no seu catre de louros. Nun’Alvares,
mystico asceta, na solidão de um mosteiro. João das Regras, pae
extremoso, no seio da familia. Albuquerque esse viu ao desprender-se do
mundo a ingratidão real, remedeada já tarde,[30] e o seu corpo affeito ás
luctas em prol da patria, levado aos hombros dos companheiros das suas
glorias, com a barba branca, comprida e magestosa como a do Condestavel,
é o retrato prophetico do futuro do emporio portuguez, cujas raizes
tentára consolidar e que a desenfreada ambição do lucro, a sensualidade
do Oriente, em que os soldados eram sultões e as casernas harens,
deitaram por terra, como o vento do deserto abate a palmeira verdejante.

Albuquerque foi a personificação da lealdade, e a India nas nossas mãos
foi um campo d’aleivosias.[31]

Mancha negra que ennodôa a Historia, o dominio portuguez no Oriente
assemelha-se á impudica figura de Leonor Telles. Corrompeu côrte,
costumes, homens e crenças. Com o pensamento na riqueza, o sentimento
cavalheiresco afastava-se do soldado convertido em mercador. Já não
havia essa simplicidade de outras eras. Sedas, joias e alfaias jorravam
a olhos vistos, sem que ninguem sentisse que entre a descommunal riqueza
se ia lavrando a sentença de morte de uma nação. O sensualismo entorpecia
os espiritos, aconselhando os estofos perfumados dos salões com portas
de ebano, paredes de damasco e pregaria de ouro á rudeza do marinheiro
ou á espada do militar. Riqueza e gozo era o ideal de todos, n’aquelles
tempos, cuja apparencia é tão risonha e cujo fundo é tão funebre.

Na metropole, D. Manuel, como feitor n’esta immensa fazenda, via-se
assaltado pela multidão de operarios que não pediam trabalho, mas
solicitavam mercês. A inveja mordia os feitos dos benemeritos e o
rei deixava-se vencer por falsos conselheiros que vindos da India
pintavam-lhe com negras côres as obras dos grandes homens. Feliz no
poderio e na familia, casado em segundas nupcias com D. Maria de
Castella,[32] irmã de sua primeira esposa, pae de numerosa descendencia,
um tanto illustre, é certo, mas bem longe de ser um arremedo da de D.
João I, o poderoso rajah da Europa, cego por tanto brilho, deu ouvido aos
embustes aventureiros, maculando o seu nome na ingratidão para com os
servidores leaes.

De novo casára em Alcacer do Sal (30 d’outubro de 1500) e passados dois
annos a successão do throno estava assegurada pelo nascimento do principe
D. João. Além d’este, oito filhos lhe garantiam a independencia da corôa:
D. Izabel, esposa do imperador Carlos V; D. Brites, duqueza de Saboya; D.
Luiz, duque de Beja, poeta distincto e discipulo do grande mathematico
Pedro Nunes; D. Fernando, duque da Guarda, que casou com D. Guiomar
Coutinho, herdeira do conde de Marialva; D. Affonso, que foi cardeal,
bispo de varias dioceses e arcebispo de Lisboa; D. Henrique, cardeal,
arcebispo e mais tarde rei; D. Duarte, duque de Guimarães, casado com
D. Izabel de Bragança, filha do duque D. Jayme e pae de D. Catharina,
esposa de seu primo o duque D. João I, d’onde proveio á casa de Bragança
o direito de successão por morte do cardeal rei.

Extremoso chefe de familia, sem ter amante nem bastardo, doido pela
mulher que foi um anjo do lar, a morte arrebatou-lh’a (7 de março de
1517), volvidos dezesete annos de íntima convivencia.

Estava vago o logar que assegurava a Portugal a amizade de Castella.
Cumpria prehenchel-o novamente, e D. Manuel, como homem pratico e
politico habilissimo, incumbiu-se d’esta missão. Viuvo e saudoso da
esposa que perdêra, o filho do infante D. Fernando, o obscuro duque de
Beja, chamado á corôa por um acaso feliz, raro na Historia, o monarcha
senhor de meio mundo, o rei de vassallos tão illustres quão sabios e
leaes, determina um bello dia abdicar no primogenito e ir-se ao Algarve,
como Fronteiro Mór, guerrear os sectarios de Islam.

Porém, o piedoso intento só se realisaria consummado o matrimonio do
principe com D. Leonor d’Austria, filha de Joanna _a louca_ e de Filippe
I de Castella.

Recusada a proposta de D. João, que se achava embeiçado em amores
desiguaes,[33] D. Manuel cumpriu a palavra dada desposando a princeza que
destinára ao filho. O consorcio realisou-se no Crato (24 de novembro de
1518).

No contracto lavrado a 16 de julho do mesmo anno ficou tratada a dotação
da nova soberana, que entraria na posse da Caza das Rainhas logo que
fallecesse D. Leonor de Lencastre, viuva de D. João II e irmã d’el-rei D.
Manuel.

Leonor d’Austria tambem tem a fronte aureolada pelos louros do martyrio.

Foi um joguete nas mãos do irmão. Casaram-n’a com um homem edoso, pae de
numerosa descendencia; e mais tarde, depois da morte d’esse rei (13 de
dezembro de 1521) que a não amava, nem por ella era amado, obrigam-n’a
a abandonar a filha idolatrada, a gloriosa infanta D. Maria, a futura
protectora das lettras, o penultimo lampejo da Renascença.

A politica endurece o coração dos soberanos. Carlos V queria fisgar
Francisco I, mas precisava d’um laço que o prendesse á sua obediencia.
Esse laço foi a viuva do rei de Portugal.

Casada com o soberano francez, D. Leonor teve de abandonar a filha, que
só viu trinta e quatro annos depois! Se foi cruel o seu martyrio, em
compensação, o ente que de longe abençoava, soube exaltar a sua memoria e
honrar o nome de quem lhe dera o ser, concorrendo para o engrandecimento
do seu paiz. A sciencia d’estes factos seria um lenitivo para a pobre
mãe, que, não obstante a distancia, lhe dirigia os passos. No entanto
a Providencia destinou-lhe n’este mundo um premio digno dos seus
soffrimentos. Aos cincoenta e nove annos de edade (1498-1558)[34] teve a
ventura de abraçar, em Badajoz, o enlevo da sua vida, a qual terminou em
breve.

Conforme o juramento que os habitantes de Lisboa lhe exigiram á
partida,[35] a infanta D. Maria deixou sua mãe nos territorios de
Hespanha e regressou á sua patria; porém, Leonor d’Austria tinha os
seus dias contados, e falleceu pouco depois, em Talaveruela, aos 25 de
fevereiro de 1558.[36]

Os dois thronos em que se assentou foram para esta princeza dois tumulos
precoces: um matou-lhe a mocidade algemada á velhice; outro amordaçou-lhe
o mais bello predicado do coração da mulher—o amor de mãe.




D. Catharina d’Austria


Fallecido D. Manoel em 1521, tomou as redeas do governo o principe D.
João.

Quatro annos depois de subir ao throno, o monarcha portuguez contrahiu
nupcias com a princeza Catharina, irmã de sua madrasta e do imperador
Carlos V.

Continuava assim a politica do pae, assegurando o poderoso visinho,
casado tambem em 1526 com a nossa princeza D. Izabel.

D. João III lidou sinceramente pelo progresso das lettras. É esta uma
feição caracteristica da dynastia de Aviz. O seu fundador escreveu o
_Livro das Horas do Espirito Santo_, os _Psalmos certos para os finados_,
o _Livro da Montaria_ e attribue-se-lhe tambem a _Côrte Imperial_; seus
filhos, el-rei D. Duarte o auctor do _Leal Conselheiro_ e da _Arte de bem
cavalgar em toda a sella_; D. Pedro, traductor de Cicero e escriptor das
_Horas de Confissão_ e do _Livro da virtuosa Bemfeitoria_, seguiram-lhe
as honradas tradições.

N’este reinado, porém, a litteratura portugueza attingiu o maior
brilho; n’elle floresceram João de Barros, Fernão Lopes de Cantanhede,
Damião de Goes, o doutor Antonio Ferreira, Diogo Bernardes e André
de Rezende; n’elle se levaram a effeito importantes reformas nos
estudos, importando-se mestres do estrangeiro para ensinarem na nossa
Universidade, transferida de vez para Coimbra.

As descobertas e as conquistas progrediam tambem; chegou-se ao Japão
(1542) e entabolaram-se relações com os chinezes, obtendo-se a faculdade
de podermos estabelecer uma colonia em Macau.

Na India, D. João de Castro, outra figura respeitavel, tomou a hombros
o continuar a obra grandiosa d’Albuquerque. Interrompia o manancial
d’iniquidades parecendo animado pelo espirito do grande capitão. Elle e
D. Luiz d’Athayde fecham o cyclo dos nossos feitos brilhantes no paiz das
especiarias.

A arte tambem teve o seu culto n’esta nova phase da vida nacional.
Belem é o monumento que a piedade de D. Manoel levantou em memoria do
grande feito de Vasco da Gama. Não obstante ser magestosa, a egreja
dos Jeronymos não possue a solemnidade da Batalha; no entanto falla ao
coração do patriota como symbolo d’um passado glorioso, que, embora
maculado mais tarde, tem uns traços semelhantes á autonomia de 1385.

Aberto o novo periodo das conquistas, Belem converteu-se em pantheon
da Casa d’Aviz; ficava mesmo junto da porta do _Mar Tenebroso_, cujos
segredos a audacia do infante D. Henrique, a astucia de D. João II e a
actividade de D. Manoel desvendaram para sempre. Os marmores dos seus
tumulos são bafejados pela maresia do Tejo, que lhes prende a existencia
eterna á vida terrestre. Ali, guardados em sarcophagos cinzelados pela
Arte da Renascença, n’uma crypta impregnada de ares salinos, descançam D.
Manoel, D. João III, D. Sebastião (?), D. Henrique e todos os principes
da familia real.

Hoje Belem parece destinado a mausoléu das grandes glorias do paiz.

Bom é que debaixo do mesmo tecto, n’uma fraternidade que a morte
estreita, durmam o somno eterno, reis e vassallos que nas differentes
epochas da historia lidaram pelo engrandecimento do torrão que os viu
nascer.

Bom é que junto dos ultimos descendentes d’Aviz, raça illustre, filha
da vontade popular, levantada pela eloquencia de João das Regras,
poetas, cuja musa é o breviario do sacerdocio da Patria; navegadores
cuja afoiteza é o testemunho da virilidade d’um povo; historiadores cuja
penna justiceira serve de modelo á critica dos vindoiros, se confundam
todos em amplo abraço, coroados pelas bençãos do suffragio, iguaes pela
realeza do talento que levanta os humildes á altura de semi-deuses. E
hoje, que o pensamento estende as suas raizes pelas regiões do Infinito;
que a justiça depõe as palmas do martyrio sobre a memoria das victimas do
genio, bom é que o patriota ajoelhe em Belem sobre as louzas dos heroes
do throno, do talento e da aventura, e, recolhido em si n’uma meditação
profunda, contemplando aquella téla sublime, invoque os manes dos que ahi
descançam, como os fieis do Christianismo levantam as suas preces aos que
adquiriram a Bemaventurança eterna.

Junto de seus maiores, tambem ahi está o principe D. João, filho de D.
João III, um desvelado cultor das lettras, vulto illustre em que Camões
depoz todas as suas esperanças. Começava a faltar a seiva á grande
arvore plantada em 1385; estava fraca e abatida pela ausencia do calor
vital, quando os vermes da corrupção lhe tragavam as ultimas raizes. O
mallogrado infante casára em Elvas (fins de novembro de 1552)[37] com sua
prima D. Joanna, filha do imperador Carlos V; d’este matrimonio nasceu
um filho posthumo, D. Sebastião (20 de janeiro de 1554), que subiu ao
throno logo depois do fallecimento do avô (Lisboa, 11 de julho de 1577).
A regencia do reino ficou entregue a D. Catharina, avó do joven monarcha,
que tomou a serio os encargos da realeza. Presidindo ao Conselho
d’Estado, a rainha não só recommendava a boa venda da pimenta, mas
tambem o augmento do territorio colonial. Angola mereceu-lhe as maiores
attenções e as conquistas da India desenvolveram-se com as tomadas de
Damão e de Jafanapatão.

Não obstante estes progressos, D. Catharina vivia desgostosa, suspirando
o descanço da vida particular. Reuniu côrtes em Lisboa (23 de dezembro
de 1562) e ahi entregou o poder a seu cunhado o cardeal D. Henrique.
Alcançada a almejada tranquillidade, residiu em varias terras de que era
senhora, e entre ellas em Alemquer, cujos habitantes menciona no seu
testamento.

Tendo setenta e um annos, terminou a existencia d’esta princeza, que
falleceu em Lisboa, aos 12 de fevereiro de 1578. Sepultaram-n’a em Belem.
Mezes depois (22 de agosto), Lisboa soluçava a perda do unico penhor da
sua independencia. Catharina de Austria succumbiu antes do tragico fim
de Alcacerquibir; talvez uma duvida da aventura, uma verde esperança de
poetica illusão lhe recolhesse o ultimo suspiro; talvez que moribunda, no
seu delirio abençoasse o neto, vendo-o triumphante, implantando a Cruz
nas mesquitas de Mahomet, realisando o sonho da Edade Média, desviado da
rotina da Renascença. Catholica extreme, a fé, que fortalece os fracos,
alental-a-hia na sua duvida sorridente. Deus havia de ajudar o cruzado,
cujo escudo era o baluarte do Evangelho! havia de erguer o braço do
heroe que fincava as Quinas no territorio do Islam...

Este sonho mystico de Catharina agonisante é o ultimo traço da nossa
grandeza épica. Camões tambem o alimentou com a mesma fé e com a mesma
pureza de uma alma gigantesca illudida na sua candura, que recebeu a mais
cruel das decepções: o desfolhar das suas esperanças e a perda do seu
paterno ninho.




(O Interregno dos Filippes)


Com a dynastia d’Aviz, filha do sentimento da independencia que animava
um povo já consciente do seu existir, já apegado ao seu lar, unido desde
o Minho ao Guadiana por uma palavra divina—PATRIA—o paiz succumbiu em
Alcacerquibir. Houveram ensaios para um arremedo d’Aljubarrota, mas já
não circulava aquelle sangue generoso e bom, tão forte na Edade Media,
como valente e fidalgo no alvorecer da Renascença.

A India inundára-nos de ouro e sugava-nos as forças vitaes. Extenuado por
essa amante que nos seduzira, procuravamos revestir-nos com a virilidade
de outras eras.

Tudo estava podre. Até os proprios que tinham exaltado a bandeira das
Quinas se deixaram arrastar pela corrente da corrupção. Reunidas as
côrtes em Lisboa (de junho de 1579), ahi se elegeram quinze cidadãos
para que o cardeal-rei escolhesse d’entre elles cinco governadores
que indicassem a quem de direito, no futuro, pertencia o throno e que
administrassem o reino dada a sua morte.

Realisado o funebre acontecimento (Almeirim, 31 de janeiro de 1580),
o Prior do Crato, D. Antonio, bastardo do infante D. Luiz, pretendeu
cingir a corôa, allegando um supposto casamento de seu pae com a famosa
Violante Gomes; Rainuncio, principe de Parma, filho de D. Maria e neto do
infante D. Duarte; Manuel Felisberto, duque de Saboya, filho da infanta
D. Brites; Filippe II, filho de D. Isabel; e D. Catharina, duqueza de
Bragança, filha do infante D. Duarte, concorreram tambem a disputar o
throno.

Até Catharina de Médicis se lembrou de ser rainha de Portugal, dando como
rasão uma ideada descendencia d’Affonso III e da condessa Mathilde! No
meio dos successivos desastres, por entre tantas vilanias tecidas pelo
ouro de Castella, espalhado largamente por D. Christovam de Moura, não
faltou esta nota comica. Faltava, porém, o _veridictum_ dos governadores,
depositarios da realeza, juizes irrevogaveis que haviam de sentencear a
quem pertencia a corôa.

No desempenho d’esta missão partiram para Badajoz, onde a 7 d’agosto de
1580 assignaram um alvará, conferindo a dignidade real a Filippe II.

Note-se, no entanto, que a entrega da Patria ao hespanhol foi recusada
pelo Arcebispo de Lisboa, D. Jorge de Almeida, e por D. João Tello
de Menezes. Os outros (D. Francisco de Sá e Menezes, D. João de
Mascarenhas—o defensor de Diu!—e Diogo Lopes de Sousa) acolheram-se
debaixo do manto castelhano, cuja sombra fortalecia, sem embargo da
tranquillidade das delapidadas consciencias.

N’este desabar do edificio, desmantelou-se tambem a Casa das Rainhas;
Alemquer serviu de titulo aos Silvas, alcaides-móres de Portalegre.

Achava-se, pois, desfeita a grande obra de Affonso Henriques, consolidada
em 1385; e Portugal era uma nacionalidade morta, abatida pela extincção
da grande dynastia que levou a sua fama aos confins do mundo. Era uma nau
grandiosa, equipada brilhantemente, veloz como o vento e segura como a
rocha, que atravessava o oceano em toda a sua vastidão, que sulcava os
mares, rasgando-lhe altiva o verde anil.

Uma vez descobriu no horisonte um forte almejado, um cachopo traiçoeiro
que lhe parecia abrigo fiel, e, com a audacia que a fortalecia, com a
confiança na sua força, com a lembrança do seu valor, inclina o rumo
para o precipicio, que julga o digno remate da sua proficua derrota.
Acompanham-n’a as alegrias, desfraldam-se alegres em seus mastros os
vistosos pavilhões; sonhos dourados adormecem a tripulação, e, ao cabo de
longa viagem pela campina maritima, o fado que outrora lhe proporcionou
os louros, a arrasta agora para o iman da perdição, para a

    _.........................vã cubiça_
    _d’esta vaidade a quem chamamos Fama._[38]

Tudo soffria as consequencias do mesmo genio audacioso que presidira a
todas as nossas emprezas, desde Ourique e Aljubarrota até ás descobertas
do mar, vasta arena das glorias de Portugal. Alcacerquibir vingou Ceuta,
calcada aos pés do venerando roble d’Aviz. A Africa assim como foi berço
da nobre epopeia portugueza, tambem foi seu tumulo, devorando o ultimo
representante de D. João I. Não lhe satisfez o martyrio do infante D.
Fernando; foi-lhe preciso aguilhoar um povo que ousára abater o vôo do
estandarte mussulmano; e esse povo, estrangulado pela raiva da hyena
africana, legava ao universo, a cujos destinos soubera presidir, uma
chronica immortal da fenecida grandeza.

Camões e o seu poema foram os elos, que, abatidos os grilhões, haviam de
reatar o passado ao futuro. Os _Luziadas_ tornaram-se o manual em que
oravam os crentes e os esperançosos; os que tinham por amante o alvorecer
da sua independencia.

Nos sessenta annos de captiveiro, quantas lagrimas derramadas pela
infidelidade dos traidores! Tantas como as que o vate sublime, synthese
da autonomia portugueza, chorára pelo _ninho seu paterno_, e tambem por
essa outra amante, a eleita da sua alma, cuja ingratidão lhe dictou estes
versos:

    _Ah Nathercia cruel quem te desvia_
    _Esse cuidado teu do meu cuidado?_
    _Se tanto hei de penar desenganado,_
    _Enganado de ti viver queria._
    ....................................

No coração do patriota reinava uma outra Nathercia, alimentando-se nas
aras do seu sacerdocio, os ultimos lampejos das gloriosas epochas que se
tornaram a nossa razão de ser como paiz independente.




QUARTA DYNASTIA




D. Luiza de Gusmão


Apesar dos apertados grilhões com que a politica de Castella nos algemou,
cuidando assim extinguir o sentimento da independencia, a ideia da
liberdade invadia o coração do povo portuguez.

Formavam-se phantasias, julgava-se vêr nos elementos uma certeza
prophetica da restauração. A Biblia e o Bandarra eram mananciaes com que
os embusteiros exploravam a crença popular.

De facto, a grande creança visionaria, a massa rude, com a sua alma leal
e supersticiosa, impossibilitada de outro meio que aliviasse a pesada
carga estrangeira, procurava nos dominios da phantasia um ephemero
lenitivo aos seus pezares.

Para ella o ideal começou em D. Sebastião, uma especie de moura
encantada, recolhida em paiz encoberto, mysterioso, sobrenatural, d’onde
em momento opportuno, marcado no ceu com signaes temiveis, como os do fim
do mundo, viria erguer o escudo lusitano, sobrepôr as Quinas aos Leões da
usurpadora Hespanha.

E a phantasia, só a phantasia, é que consolava o povo, só a superstição
é que lhe allumiava o espirito, fortalecendo-lh’o para a grande empreza,
que recordou n’aquelles tempos de provecta decadencia o genio audacioso,
valente e guerreiro da nação portugueza.

Ella ainda cortejava o vencedor, quando, arrogante e soberbo, percorria
as ruas da capital; ainda se curvava quando ouvia nomear o rei o symbolo
augusto que lhe fundára a nacionalidade e que combatêra a seu lado, na
infancia da monarchia, pela defeza dos seus interesses, pela consolidação
da sua existencia e da sua liberdade; mas n’este acto não se deprehende
hypocrisia, fraqueza ou adulação: o que aqui se vê é quanto impera na
alma popular o sentimento da realeza, com que foi creada desde tempos
immemoriaes. Não era uma abdicação perante o hespanhol, era o invocar
da alma leal para um principio que lhe gerára a Patria e que soubéra
confundir-se com ella, tornando-se o coração d’um grande corpo, d’onde se
expande a vida e a força por todo um paiz.

Se o duque de Bragança não quizesse annuir ás repetidas instancias dos
fidalgos, e se em vista da recusa do principe se levasse a effeito
aquelle celebre dito de D. João da Costa, _antes uma republica bem
portugueza que um rei estrangeiro_, a independencia de Portugal, em nossa
opinião, não ia ávante.

Faltava-lhe o ideal da alma popular, faltava-lhe o objecto d’esse amor,
que, embora ás vezes fosse cruel como os Filippes, fosse traiçoeiro como
D. Henrique, fosse efeminado como D. Fernando, fosse bom ou fosse mau,
era o possuidor do espirito do povo, era o pae da independencia, gerada
em Ourique e emancipada, feita homem e consciente no campo glorioso
d’Aljubarrota. Acclamou a monarchia, João das Regras, um filho do povo,
defenderam-n’a elles em todas as suas crises, abraçaram-n’a como religião
desde o seu principio e sempre essa ideia innata ao seu existir palpitará
em seu peito, como orgão que a natureza addicionou á sua alma tão leal
como cavalheiresca.

E como a realeza era o symbolo da autonomia, por isso Castella vigiava o
paço de Villa Viçosa temendo-se unicamente do _direito_ como impulsor do
brado heroico que havia de alijar para sempre o dominio estrangeiro.

E não conhecia a Hespanha o fraco animo do duque de Bragança? Conhecia,
é certo, mas tambem conhecia o amor do povo a _seu rei natural_, e que
esse mesmo, egoista e fraco, era quem se poderia atrever a romper os
laços da usurpação. Para Villa Viçosa convergiam as attenções de Castella
e as esperanças do paiz, a valente terra portugueza, que alimentava nas
suas entranhas um vulcão cujas lavas submergiram radicalmente o dominio
hespanhol.

As supplicas, quasi ameaças, dos fidalgos, decidiram o primeiro principe
feudal de todas as nações latinas a cingir a corôa d’Affonso Henriques.

Elle era neto de D. Catharina, filho do infante D. Duarte, e por
consequencia o unico representante portuguez d’el-rei D. Manuel.

D. Catharina, a gloriosa princeza a quem a Hespanha sempre respeitou,
transmittiu pelo seu casamento á casa de Bragança os direitos ao throno
de Portugal.[39]

D. Theodosio, seu digno filho, guardou a representação d’esses direitos
com immaculada fidelidade, hombreando altivamente com Filippe III (II de
Portugal) e obrigando o monarcha a descobrir-se perante o legitimo senhor
do paiz a que vinha apossar-se.[40] Se D. Theodosio chegasse a reinar,
certamente a historia lhe tributaria hoje egual homenagem á de D. João I;
n’elle actuou toda a grandeza da raça d’Aviz, cujo sangue generoso lhe
corria nas veias.

Do casamento de D. Theodosio com D. Anna de Velasco, filha do duque de
Frias, houveram quatro filhos: D. João, duque de Barcellos, D. Duarte, o
mallogrado infante, D. Catharina e D. Alexandre. Fallecido D. Theodosio
(Villa Viçosa, 20 de novembro de 1630), entrou o duque de Barcellos na
posse do vasto e poderoso Estado de Bragança, cuja capital, decorridos
tres annos (12 de janeiro de 1633), se alegrava com o casamento
de D. João II com sua prima D. Luiza de Gusmão, filha do duque de
Medina-Sidonia, D. João Manuel Peres de Gusmão e da duqueza D. Joanna de
Sandoval.

A velhaca politica d’Olivares fizera este enlace na esperança que a
princeza, como hespanhola por nascimento, advogasse junto do marido
a causa da sua terra natal; porém D. Luiza tinha a consciencia plena
dos seus deveres para não se dominar pela vontade do ministro, que
descançado na influencia da esposa de D. João e na crueldade de Miguel
de Vasconcellos, nem sequer suspeitava que alguma vez deixasse de ser
simples gemido dos afflictos prisioneiros o heroico brado de 1638.

Soou finalmente a hora da independencia (1 de dezembro de 1640). Era o
sol da nossa epica grandeza que raiava por entre as nuvens da oppressão
estrangeira. Luiza de Gusmão foi o primeiro satellite do grande astro,
arrastando na sua orbita esposo e vassallos. _Antes rainha uma hora que
duqueza toda a vida_, disse ella quando D. João lhe patenteou as suas
hesitações. Espirito superior, não consentia que ninguem sobrepujasse
o poderio adquirido logo que ligou os seus destinos aos do duque de
Bragança. No throno foi a mesma cousa: dominava sempre o marido, era ella
o rei, o poder que influia em todos os negocios do Estado, o braço que
impediu a libertação do tão grande como desgraçado infante D. Duarte,
a unica pessoa que se atrevia a desputar-lhe a confiança do monarcha.
Tambem a Historia só lhe nota este defeito, porque de resto ella foi tão
piedosa, como honesta, respeitavel e dedicada mãe de familia.

Depois do dominio castelhano, D. Luiza tomou posse dos bens da casa das
Rainhas, sendo-lhe esta mercê feita por alvará dado em Lisboa aos 10 de
janeiro de 1643.[41]

Os negocios do Estado em que o seu espirito ambicioso, a sua larga
prudencia e sabio conselho a obrigaram a tomar parte, obstou a que se
interessasse particularmente pelas terras de que era senhora; no emtanto,
devem ellas vangloriar-se de tão alta princeza, cuja energia, cuja
hombridade e independencia tanto favoreceu a causa do seu paiz adoptivo.

Morto D. João IV (6 de novembro de 1656), a rainha tomou as redeas do
governo em nome de seu filho desventurado D. Affonso VI, até 1662, anno
em que este monarcha se investiu de auctoridade real. D. Luiza desde
então dedicou-se á piedade, curtindo os amargos desgostos que lhe dava o
filho, que descia aos ultimos limites a que póde descer um homem.

Quatro annos durou esta turbulenta existencia que teve o seu fim a 27 de
fevereiro de 1666, epocha em que falleceu, sendo o seu corpo sepultado
no convento do Grillo, e, pela extincção d’este mosteiro, trasladado ha
pouco para o pantheon real de S. Vicente de Fóra.

Decorridos mais de dois seculos, as cinzas da esposa de D. João IV,
profanadas por mão ambiciosa como ella fôra em vida, vieram repousar
junto do tumulo do marido e dos dois filhos que lhe succederam.

Que a historia lhe seja severa como a morte, proferindo sem lisonja
e sem odio a sentença que lhe dictarem os bons ou maus actos dos que
exercerem o poder supremo.

O juizo imparcial da realeza não póde melindrar ninguem, porque o
magisterio d’um rei não é propriedade d’uma familia, mas é patrimonio
d’um povo, que tem direito a devassar os tumulos dos que o regerem e
procurar nas suas cinzas ou o merecimento que exige a exaltação dos
benemeritos, ou o crime que obriga o esquecimento dos precitos. A
Historia é o grande tribunal, onde reis e vassallos são julgados com
a mesma egualdade e com o mesmo rigor. Ella despreza Affonso III para
acclamar Martim de Freitas; lança o estigma da infamia sobre a memoria de
Leonor Telles, a rainha impudica, e abençoa a lousa ignorada de Fernão
Vasques, o artista humilde que em nome do povo soube zelar o decôro do
throno. Assim, quando o historiador penetra os humbraes da crypta de S.
Vicente, ajoelha no marmore do pavimento, e toca por sua vez nos ataúdes
de tantos personagens, esquece as corôas que adornam os seus tumulos e
julga-os como juiz, que não indaga a qualidade do réu.

E a Historia, para ser Historia, é necessario que não dobre a vara da
justiça e que guie sempre os seus passos pelo pharol da imparcialidade,
que rompe a nevoa do servilismo infame.




D. Maria Francisca Izabel de Saboya


Fallecido D. João IV, tomou as redeas do governo a rainha D. Luiza, a
isso obrigada pelo testamento do rei e pela menoridade de seu filho
Affonso VI. Os negocios do Estado não se alteraram em cousa alguma com a
administração da rainha viuva; mudou-se simplesmente o nome do imperante,
porque, como dissémos, D. Luiza foi sempre a vontade do marido; nem o
padre Vieira, favorito de D. João IV, nem Fr. Domingos do Rozario, seu
conselheiro privado, a dominaram alguma vez. Altiva e auctoritaria, ella
attendel-os-hia em certas occasiões, mas nunca se escravisava á sua
influencia.

Embora nos campos da batalha o valor do nosso exercito levasse, por
vezes, de vencida o arrogante castelhano, a regente, como astuta
politica, entendeu que sem allianças que amparassem a corôa aos
embates da fortuna, difficil seria a sustentação da independencia.
A França e a Inglaterra eram o alvo dos sonhos dourados de D. Luiza;
queria ella fisgar a amizade d’esses paizes com enlaces matrimoniaes
que identificassem os seus interesses aos interesses de Portugal;
seguia assim o procedimento de D. Manuel para com a visinha Hespanha,
procedimento este, que, apesar de todas as rivalidades, sustentou o
equilibrio da nossa tranquilla expansão ultramarina.

N’este empenho, realisou-se em 1662 o casamento da infanta D. Catharina,
irmã de Affonso VI, com Carlos II d’Inglaterra.

Tanger e Bombaim foram os penhores da amizade portugueza e o dote da
noiva de tão alto soberano. D. Luiza alienava uma pequena parte das
colonias para ajudar o bom resultado da causa nacional; effeitos de
necessidades que se impõem e que, por desconhecimento de razões só
sabidas dos coévos, a Historia mais tarde aprecia um tanto injustamente.
Se Luiza de Gusmão comprou, com a entrega d’aquellas duas praças, a
soberania da casa de Bragança, deve-se notar tambem que com a realeza da
dynastia estava consubstanciada a independencia do paiz, que junto a
Castella não era senhor do seu proprio torrão. E se mais tarde se tornou
perniciosa a alliança de Portugal com a Inglaterra, ninguem tem direito a
arguir a viuva de D. João IV, exigindo que, embora fosse politica sagaz,
podesse prever factos tão posteriores e filhos de circumstancias que á
epocha pessoa alguma saberia divisar no horisonte. A Historia deve ser
justa e como tal abençoar D. Luiza, que trabalhou varonilmente pela causa
da sua patria adoptiva; e mesmo que então a alliança ingleza fosse um
erro, bastava considerar o objectivo que a iniciou, para o historiador
absolver essa falta venial, praticada inconscientemente, filha da
imperfeição da fraca humanidade.

Sejamos justos e verdadeiros. Se a Inglaterra nos tem sido traiçoeira,
tambem a França então nos chamou a si e nos abandonou conforme lhe
convinha. Luiz XIV favoreceu a guerra com Castella, unicamente para
abater o poderio da Casa d’Austria; consentiu no enlace da filha do duque
de Nemours com Affonso VI para avassalar este paiz á sua politica de
ferro, para dar principio á sua ambição de dominio na peninsula, revelada
por elle, mais tarde, no celebre dito de despedida a seu neto Filippe V:
_Meu filho, já não ha Pyreneus_.

Não foi o amor da justiça a causa do soccorro da França, mas o mesmo
ideal de rapina que a Inglaterra levou ávante. E se esta soube vencer,
não devemos esquecer aquella que da sua parte fez quanto poude para
alcançar victoria.

Afinal effectuou-se o casamento do rei de Portugal com a princeza Maria
Francisca Izabel de Saboya, filha do principe Carlos de Saboya, duque
de Nemours, e da princeza Izabel de Bourbon, neta de Henrique IV, de
França. O contracto nupcial foi assignado em Paris aos 24 de fevereiro
de 1666, sendo procurador de Affonso VI o marquez de Sande, Francisco
de Mello e Torres, tronco da casa dos condes da Ponte, nosso ministro
junto de Luiz XIV, e representantes da noiva o marechal duque d’Estrées
e o bispo de Laon. Affonso VI era indifferente a todos os passos dos
seus ministros para lhe arranjarem esposa. Desequilibrado pela paralysia
que lhe tolhêra na infancia a alma e o corpo, o monarcha entregava-se á
pratica dos vicios mais vis, descia aos principios mais condemnaveis,
desauthorisando-se perante o povo que, apesar d’isso, venerava o rei
como symbolo do principio augusto a quem devia a livre existencia.

Como contraste, o infante D. Pedro, irmão de Affonso VI, um galhardo
rapaz, moreno, olhos e cabellos negros, typo peninsular, ardente, seduzia
as mulheres á primeira vista e esgotava o amor em repetidos galanteios.
Corpulento e robusto, cavalleiro e namorado, o infante attingia a méta do
ideal das populações occidentaes; encarnára o amor da plebe e o amor das
salas, dominava as massas com os golpes certos da sua farpa de toureiro
e attrahia as damas dos salões aristocraticos com o faiscar dos seus
olhos bellos e com a contemplação sedenta da sua estatuaria varonil.
Tinha tudo—formosura, valentia, garbo, gentileza; mas não tinha corôa.
Era filho d’um rei, cujo sceptro sustentava um impotente, quasi um doido.
Para o principe subalterno a visão d’esse throno, que a elle, no seu
entender, só devia competir, foi-lhe inoculada inconscientemente pela
mãe, ao ver os desvarios do filho primogenito; e d’ahi a semente lançada
em terreno fertil, desabrochou, cresceu e desprezou obstaculos que lhe
atrophiassem o desenvolvimento precoce.

Apesar de tudo, Affonso VI conheceu as intenções do irmão, que não
tinha ainda quem lhe secundasse os esforços, quem tivesse força para
erguer um throno e derrubar outro. Quando D. Pedro soube do casamento do
rei, talvez visse n’esse facto o mallogro infallivel de todos os seus
projectos. D. Affonso, mesmo meio tolhido, poderia continuar a dynastia,
e então as pretensões do infante ficariam de todo nullas.

Afinal alvoreceu o dia da chegada da rainha (2 d’agosto de 1666). Lisboa
vestiu galas, quando a artilheria salvou a esquadra franceza. O coração
de D. Pedro palpitava ancioso, abatido, ao ver desfolharem-se, uma por
uma, as flores das suas sorridentes chimeras. Mal diria que nas naus de
França se guardava o seu unico amor, o ente criminoso que o ajudaria
a realisar o sonho infame. N’essa mesma tarde, rei, infante, côrte e
auctoridades foram a bordo prestar homenagem á nova soberana. Tinham
forçado D. Affonso a assim proceder. Não queria ir, entretido com a
Calcanhares, expandindo as furias do seu genio violento que assassinava
um desgraçado por entre beijos e caricias na sacrificada amante.

Quando D. Maria Francisca viu pela primeira vez o homem que a politica
lhe destinára, viu tambem a negação completa das suas aspirações.
Aquelle homem o que tinha de bom era ser rei... o contrario do infante,
que desde esse momento, com a sua figura peninsular, conquistou a alma
da franceza, alma depravada, affeita aos costumes libertinos da côrte
de Paris. Já possuida d’esta ideia, desembarcou a rainha no caes da
Junqueira, seguindo d’alli para a egreja de Santa Clara, onde o bispo
de Targa abençoou o seu consorcio. Pouco depois adoeceu; D. Pedro
visitava-a amiudadas vezes e n’essas continuas visitas o amor de ambos
fundiu-se n’um só. Inconscientemente, levado pelo impulso do coração,
o infante adquirira a grande influencia que carecia para se sentar no
throno. A amante queria ser rainha, mas não com um rei como D. Affonso
VI; elle queria ser amado, mas não da esposa do seu proprio irmão... Era
indispensavel o anullar o matrimonio, para que o monarcha se mostrava
inhabil, e era necessario tambem que se conservasse aquella mulher no
seu pedestal, apartada de um marido que a desprezava e junto de um outro
que a adorava do intimo da alma... Tudo foi uma comedia. Maria Francisca
recolheu-se ao convento da Esperança (21 de novembro de 1667) e d’ahi
mandou ás auctoridades ecclesiasticas o seu libello de divorcio (11 de
janeiro de 1668). Instaurou-se o processo, dando-se então uma das mais
vergonhosas scenas da Historia de Portugal. A franceza excedeu Leonor
Telles no desbragamento publico. Teve um Andeiro que foi D. Pedro,
mas não teve a sinceridade rude de o apresentar como tal. Fallava em
_consciencia_ e queria o _veridictum_ dos canonistas.

Jesus Christo era invocado por aquella mulher, não para a soccorrer nas
tribulações do crime, mas para a julgar na justiça da causa; e os que
representavam o Redemptor—diga-se desassombradamente, escreva-se com a
imparcialidade que a Historia exige—deram a sua sentença como aprazia
a dois infames, abençoaram o indigno conluio como causa sacratissima,
merecedora dos applausos sacrosantos. Em seguida uma revolução de palacio
desthronou Affonso VI (23 de novembro de 1667), tomando conta do governo
seu irmão o infante D. Pedro. Reuniram-se as côrtes de Lisboa (1 de
janeiro de 1668) appoiando o procedimento revolucionario e a regencia do
ambicioso principe. Poucos mezes depois (2 d’abril do mesmo anno), o
regente e D. Maria Francisca uniam-se pelos laços do matrimonio, coroando
com a lithurgia o seu amor maldito. Era uma comedia, dissemos.

Cada um dos seus actos mais significativo e mais comico, mostrava bem
claramente o estado de adeantada decomposição da sociedade portugueza,
afogada ainda nos restos do grande naufragio das conquistas da India.

No tempo de D. Fernando, que fez da côrte um harem e do reino um
brinquedo de Leonor Telles, o povo, depois de 1385, rejuvenesceu,
mostrou-se forte e viril, epico mesmo; agora, estimulado pelo proceder
heroico de 1640, não teve força para reagir contra os tramas do paço
da Ribeira; cortejava, submisso, o regente e lamentava, condoido, o
rei... Não houve um Fernão Vasques que intercedesse por Affonso VI, pelo
vencedor das linhas de Elvas, do Ameixial, de Castello Rodrigo e de
Montes Claros, deposto em nome da Patria que seu irmão mais tarde havia
de arruinar n’um tratado inqualificavel. Apezar d’isso, o seu nome é hoje
glorificado á luz da Historia, porque teve a leal amizade de um homem
da estatura de Castello Melhor. No coração d’esse homem sempre existiu
a soberania de Affonso VI; sendo mais valioso o seu imperio que o summo
poder do infante, atordoado pelo remorso e azorragado pela voz da indigna
consciencia. Recluso em Cintra, sujeito aos limites do seu aposento,
perseguido da desgraça que purifica as almas, a razão filtrou-se-lhe no
meio do infortunio. Deu depois provas de innegavel lucidez. E quando
elle lançasse os olhos sobre os amores da mulher e do irmão e os visse
meigos, risonhos, estreitando-se em amplo abraço, n’uma felicidade
mahometana, celestial, havia de sorrir ferozmente, com o riso da vingança
consoladora, porque veria a imagem d’um pobre, encarcerado, como elle
era, percorrer as salas da regia vivenda e como punhal brandido pela mão
do remorso, rasgar a tela d’uma apparente ventura. É que por mais infames
que sejam as almas, sempre a consciencia como a percursora do castigo
sem fim, as atormenta com a lembrança horripilante de crimes que se
desejariam esquecer. Esta convicção e a lealdade de Castello Melhor foram
os unicos lenitivos que Affonso VI encontrou na desgraça, foram anjos que
lhe afagavam a vida, segredando-lhe que não era indigno de ser rei de
um grande vassalo que resurgira um reino, e que a sua memoria servia de
tufão devastador á felicidade roubada.

Felizes dos opprimidos quando têem a consciencia que são oppressores.

Affonso VI falleceu em Cintra aos 12 de setembro de 1683; a sua adultera
esposa não tardou em seguil-o na jornada do tumulo.

Quatro mezes depois (27 de dezembro), succumbiu D. Maria Francisca Izabel
de Saboya, sendo sepultada nas Francezinhas.




D. Maria Sophia de Neuburg


Depois da morte de D. Maria Francisca, a tristeza apossou-se do coração
de D. Pedro II; ao mesmo tempo, o remorso pungia-lhe a consciencia, vendo
sempre o espectro do irmão apontar-lhe do outro mundo o negro trama de
que fôra o protagonista. Resava, orava, esmolava os desgraçados de que
era rei; mas ao depor o obulo na mão do esfarrapado mendigo accudia-lhe
o vulto de Affonso VI, que elle apeára do throno, transformando-lhe a
existencia ainda em mais cruel que a do pobre, porque esse ao menos tinha
liberdade. Entregue, como estava, ás suas dôres, D. Pedro não cuidava de
outras nupcias.

Foram precisas para o arrancar á dorida memoria da sua fallecida consorte
as instancias de Innocencio XI e as supplicas dos amigos: todos á uma lhe
aconselhavam novo casamento, evitando-se assim que a corôa passasse á
princeza D. Izabel, o que traria sérias complicações politicas.[42]

Resolvido o sensato plano, partiu o conde de Villar Maior (8 de dezembro
de 1686) para Heidelberg, capital dos estados do Eleitor Palatino do
Rheno, pae da princeza Maria Sophia de Neuburg, á qual a escolha do
monarcha designára para nova rainha. A 22 de maio do anno seguinte
assignou-se o contracto, estipulando-se que a noiva fosse dotada por seu
pae com cem mil florins e pelo rei de Portugal com a casa e estado das
soberanas suas predecessoras. Realisado o consorcio (2 de junho) seguiu
D. Maria Sophia a sua viagem para Lisboa, onde chegou a 11 d’agosto;
sendo, n’essa mesma tarde, abençoados os conjuges pelo arcebispo, no meio
das acclamações enthusiasticas d’um povo que, fóra da capella, saudava
inconscientemente uma mãe carinhosa de todos os seus subditos.

E na verdade, d’esta vez os applausos não foram lançados em vão. D.
Maria Sophia, como D. Filippa de Lencastre, compensou as leviandades da
primeira mulher de seu marido. Reinou, mas não governou, conservou-se na
sua esphera, dedicando-se á educação dos filhos e em adquirir o amor de
D. Pedro, que, possuido sempre da lembrança da primeira consorte, nunca
soube apreciar os rarissimos dotes da nova companheira.

Para quem fosse menos beneficiada da conformidade imposta pelo dever, a
indifferença régia seria pezarosa; porém, a princeza soube mostrar que
era allemã: o seu temperamento, frio como o norte, não era inclinado
a paixões; conformou-se com a sorte, limitando-se unicamente ás lides
domesticas.

O rei, ao que parece, desejava ser um heroe e talvez mesmo se convencesse
de que o era. Queria a fronte aureolada, como o irmão, o _victorioso_;
sentia a nostalgia do triumpho, apesar de _pacifico_, como lhe chamava a
Historia.

Terminada a guerra da independencia, desapparecêra o campo dos louros, e
a paz firmada com Castella (13 de fevereiro de 1668)[43] ainda na vida
de D. Affonso veiu cortar quaesquer probabilidades de adquirir glorias
proprias. Ao tempo, D. Pedro só tinha por si a quéda d’um throno; de mais
cousa alguma a posteridade fallaria d’elle, ficando sujeito a desigual
partilha nos fastos da realeza.

Vago o throno de Castella pela morte de Carlos II (1 de novembro de
1700) foi acclamado rei o duque d’Anjou, neto de Luiz XIV, com o nome de
Filippe V; D. Pedro reconheceu-lhe a soberania, continuando assim a paz;
mas a influencia franceza assombrava a Inglaterra, a Hollanda e Allemanha
que, além d’isso, pretendia a corôa para o archiduque Carlos, filho do
imperador Leopoldo I. Portugal mudou de rumo e acompanhou a politica
europeia na sua opposição ao francez; D. Pedro procedeu assim obrigado
pela Inglaterra, que o amarrára no tractado de Methwen, e pelo desejo
ardente da fama conquistada pela força das armas.

Dispostas as cousas d’este modo, o archiduque chegou a Lisboa (7 de março
de 1704) n’uma esquadra ingleza e hollandeza e fez d’aqui o ponto de
partida para as suas operações.

O nosso exercito, tendo á sua frente o principe e o conde das Galveias,
Diniz de Mello e Castro, entrou no territorio hespanhol, e tomando
Salvaterra, Valença e Albuquerque, retirou para Lisboa, d’onde o
archiduque saiu outra vez (24 de junho de 1705) com destino a Barcelona,
que depois d’um combate naval se rendeu a 9 de novembro do mesmo anno.
No seguinte, em 2 de junho, o marquez das Minas penetrava em Madrid,
onde fez acclamar o austriaco com o nome de Carlos III. Até esta
epocha o destino parecia secundar, á custa de pesados sacrificios e
derrotas internas, os marciaes desejos de D. Pedro II; o successo era
na apparencia prospero e o rei zeloso do seu nome e pouco dos povos,
contente de si, só tinha que se queixar do nenhum repouso da consciencia
attribulada, porque no mais tudo lhe corrêra ás mil maravilhas. Esta
illusão acompanhou-o ao tumulo; D. Pedro, doente, gasto, moribundo,
succumbiu (9 de dezembro de 1706), cinco mezes após a victoria, que foi
seguida pela retirada do marquez, batido por Berwick a 25 de abril de
1707.

Hoje é licito analysar os feitos e acções do homem que ousou possuir
a estima d’um povo. De facto, foi a personificação do caracter
portuguez—aventureiro, valente, viril, com uns longes de justiceiro,
um arremedo do seu homonymo[44]—; e se as suas virtudes não brilharam
pela quantidade, o seu feitio compensou-lhe a falta perante os coévos
acostumados a venerarem o rei, sem examinarem o merito do individuo.
Entretanto, os soffrimentos que a Historia nos aponta e que lhe
atormentaram os ultimos dias, se não conseguem absolvel-o de todo,
attenuam-lhe um pouco a gravidade do mal.

Moralmente foi um grande desgraçado, e a compaixão a que têem jus os
infelizes é uma das faces sympathicas que o pincel do historiador ousa
desenhar na téla da verdade. Teve o amor d’uma mulher, mas este facto não
levanta o caracter de nenhum dos dois amantes, porque o amor santifica
quando é licito e condemna quando é preverso.

Teve a fidelidade de uma resignada martyr que nunca lhe viu sorrisos,
que foi possuida pela força da politica; e esta virtude se directamente
o não exalta, reflecte-lhe, comtudo, como sol benefico. D. Pedro ainda
mereceu a pósse de uma honesta esposa! Compassiva foi a Providencia, se
no recondito d’aquella alma não existia algum merito que, qual violeta
escondida por entre as balsas, viveu ignorado da justiça dos criticos.

Maria Sophia não lhe proporcionou dias felizes, porque o remorso lhe
aniquilava toda a felicidade; não lhe partilhou os dias de gloria,
porque a morte a veiu colher (4 de agosto de 1699) antes que a guerra
lhe trouxesse os triumphos militares; mas hoje ajuda-lhe a rehabilitar o
nome, o nome que era seu e de cuja dignidade foi fiel depositaria.

Triste e só, viveu deixando na Historia não a reputação faustosa de
heroica soberana, ou de astuta politica, mas a de mulher respeitavel
que soube purificar o lar extinguindo-lhe as manchas do rasto da sua
antecessora. O diadema não lhe serviu de cruz, porque no cumprimento dos
seus deveres encontrava sorrisos. Nem lhe foi motivo de ambições, porque
a corôa que o seu ideal almejava era a corôa de espinhos do Crucificado.

Que lhe importava o olhar melancholico do verdugo de Affonso VI, amante
ainda do cadaver da sua cumplice? Que lhe importava isso, se nos filhos
d’esse homem que a não podia amar, se na prece quotidiana ao esposo das
almas santificadas pela resignação existia um amor mais bello, mais
radiante que todo o idyllio de um amor terreno? E as lagrimas, sêccas por
essa philosophia santa, nunca lhe sulcaram o rosto sympathico. Foi feliz
no meio do seu infortunio. Abençoada creatura cujas ambições não existiam
n’este mundo. Bemdita a sua fé que lhe impediu o martyrio, que lhe
encaminhou os passos para a senda do dever. Por isso a Historia ajoelha
na lousa do seu sepulchro, esculpindo-lhe na lapide um epitaphio modesto
como a sua existencia, mas venerando como a sua memoria.[45]




D. Marianna d’Austria


Depois do fallecimento de D. Pedro II, subiu ao throno seu filho o
principe D. João, que ao tempo contava dezesete annos d’edade. A herança
não era coroada pela paz, e o rei não tinha a experiencia necessaria
para dirigir o leme do Estado ao ponto que mais influisse ao progresso e
desenvolvimento nacional.

Continuou, pois, a orientação do pae, envolvendo-se na guerra de
Hespanha, só concluida a 11 d’abril de 1713, pelo tratado de Ultrecht.
Ahi, Portugal não recebeu a minima compensação dos seus pesados
sacrificios; o duque d’Anjou foi reconhecido como rei, e o archiduque, já
imperador d’Austria, teve na partilha os Paizes Baixos, Napoles e Milão.
Depois da contenda tivemos de libertar o Rio de Janeiro da occupação do
almirante francez Duguay Trouin, e mais tarde (1716-1717) a perseguição
dos turcos, em soccorro do papa Clemente XI, que o havia sollicitado
por intermedio da rainha D. Marianna d’Austria, com quem D. João V se
desposára no dia 27 de outubro de 1708.[46]

De resto, um longo periodo de paz envolveu sempre este reinado.

O rei tinha a preoccupação do fausto e da magnificencia; entendia que sem
a ostentação requintada da realeza, a corôa seria um mytho indigno do
mais plebeu dos seus vassallos. Esta idéa de D. João V foi coherente com
a de D. Manuel desde o diluvio do ouro da India, agora substituido pelas
minas do Brazil.

Acabára a Asia, mas ficára a America para farto manancial do genio
degenerado e decadente do portuguez. Para cumulo d’estimulo tinha o rei o
exemplo de Luiz XIV, seu mestre e seu espelho; havia de ser grande, não
como alguns dos seus pacatos avós, bons homens e bons guerreiros, paes
dos povos que militavam a seu lado no campo da batalha, e que, saradas as
feridas da refrega, lhe vinham administrar justiça, de aldeia em aldeia,
como bons pastores, zelosos do seu rebanho. N’aquella epoca, das virtudes
antigas só existia a memoria; rei e fidalgos dormiam sobre os louros
adquiridos pelos antepassados, não cuidando de outros novos; ferindo
inconscientemente a virilidade da sua existencia, que pouco resistiu aos
tombos das evoluções sociaes. Começava a pragmatica, acabando-se a antiga
rudeza nacional; extremavam-se as classes, vedando-se ao povo nobilitação
pelo proprio merito; e um odio profundo entre a aristocracia cortezã, que
se alimentava dos bens da corôa, e a nobreza de provincia, que lavrava a
terra com o proletario, veiu accender o facho da discordia, cujo tragico
desfecho teve logar no reinado seguinte.

O caminho que o historiador tem a seguir quando vier a lume a época de D.
João V não é plano e florido, mas accidentado como serra espinhosa; ainda
ha muitos para quem o filho de D. Pedro II, visto como homem moderno,
attinge proporções épicas; para nós, aliás interessados naturalmente em
exaltar o monarcha,[47] não vemos n’elle um unico reflexo de grandeza,
a não ser na sua intelligencia e no zelo que dispensou ás lettras e
ás artes, não como sabio ou artista, que nunca foi, mas como Salomão,
que pretendeu ser. Os seus monumentos são attestados mudos da leviana
atmosphera em que nasceram; não enthusiasmam como a Batalha e Belem,
padrões que definem uma consagração historica; são molles de pedra,
espelhos de provecta decadencia—o crusamento do incenso do altar christão
e do luxo Cesar romano.

Mafra é um collosso, onde está escripto o diagnostico da enfermidade que
assolava o paiz: a nevrose da pompa, apoiada no absolutismo de que D.
João V se fizera prototypo. De resto, a sua causa, ôcca e sem historia,
não lhe proporciona interesse, nem cunho nacional; é um simples capricho
de monarcha gastador, convicto que a trombeta da Fama só apregoa os
grandes feitos quando eccôa em montanhas de ouro.

Esse espalhava-o D. João V ás mãos largas, pouco zeloso do erario e muito
da bolsa dos subditos. Os livros da sua chancellaria estão cheios de
tenças, em que o motivo era a vontade regia e não o mérito pessoal do
agraciado.

Diga-se, no emtanto, que os thesouros espalhados pelo rei, não afogavam
a ira do povo, que o adorava, porque via n’elle a personificação de
todos os seus defeitos e de todas as suas virtudes. Poucos reis lograram
possuir a estima dos subditos como D. João V. Foi um galanteador
aventuroso e audaz, porque entreviveu n’uma epocha de aventuras
licenciosas e ninguem tem direito a criticar-lhe as faltas domesticas,
as traições á esposa, porque esse exemplo tomou-o elle dos vassallos, de
quem não seria rei, se não os avantajasse. Toda a sua grandeza, toda a
causa da sua superioridade está em ter comprehendido a sua epocha, em ter
alcançado o objectivo dos seus contemporaneos.

Incontestavelmente o ultimo Cesar que se sentou no throno, não foi
tyranno, nem tomou ligeiramente o officio de reinar. Teve erros, porque
viveu n’uma epocha de decomposição, vendo-se obrigado a seguil-a por
natural tendencia, como homem do seu tempo, impellido pela voragem
que o arrastava a um ponto que todos almejavam. Se assim não fosse,
nunca conseguiria ser amado, porque nunca poderia adquirir o espirito
portuguez. Ao menos não foi hypocrita; não procurou sequer occultar
as leviandades das suas aventuras galantes, que passavam, como coisa
naturalissima, que a ninguem melindrava, porque era commum... N’este
quadro, que se não póde desenhar com côres estudadas, que sae natural,
sem atavios que lhe falsifiquem a authenticidade, está bem patente a
decadencia precoce de uma sociedade perdida. Quando o historiador ama
a sua terra, as flôres dos seus campos, o sol que allumia e o ceu que
a domina, as tradições que a exaltam, todo esse conjuncto diverso, mas
ligado entre si n’uma cadeia cujo elo é a Patria, sente desfallecer
a penna ao tocar este periodo, todo de ruinas, embora matizadas
d’abundancia. Mas por entre a hecatombe lenta que devastava o meio
social, não ha a lamentar a corrupção do paço; D. João V praticou
sem duvida erros de homem, mas teve o lar purificado pela conducta
irreprehensivel da esposa, allemã como a sua antecessora, e martyr como
ella, não pela feia catadura d’um marido apaixonado pelo cadaver da
eleita da sua alma, mas pelo procedimento do rei, que sem escrupulos de
christão nem respeito pela dignidade real, escolhia concubinas onde quer
que as paixões o arrastavam.

Filha do imperador d’Austria, foi escolhida unicamente para inocular no
sangue de Bragança o sangue aristocratico das mais nobres familias da
Europa. De facto, desde a filha do Condestavel, as esposas dos duques
não primavam pela nobreza do seu nascimento. Só D. Izabel de Lencastre,
esposa de D. Fernando II, filha do infante D. Fernando, irmão de Affonso
V; e D. Catharina, esposa de D. João I, como filha do infante D. Duarte,
é que proporcionaram á casa de Bragança allianças mais conformes com
a sua regia origem e viver realengo. As outras:—D. Beatriz Pereira,
filha de Nun’Alvares, D. Constança de Noronha, filha do conde Gijon,
esposas do duque Affonso; D. Joanna de Castro, filha do senhor do
Cadaval,[48] esposa do duque D. Fernando I; D. Leonor de Mendonça, filha
do duque de Medina Sidonia, D. Joanna de Mendonça, filha do Alcaide-mór
d’Alvôr, esposas de D. Jayme I; D. Izabel de Lencastre, filha do conde
de Lemos, esposa de D. Theodosio I; D. Brites de Lencastre, filha do
commendador-mór d’Aviz, segunda esposa do mesmo duque; D. Anna de
Velasco, filha do duque de Frias, esposa de D. Theodosio II; D. Luiza de
Gusmão, filha do duque de Medina Sidonia, esposa de D. João II, depois
rei D. João IV; e mesmo D. Maria Sophia de Neubourg, filha do Eleitor
Palatino do Rheno, segunda esposa d’el-rei D. Pedro II, não foram
senhoras que aparentassem a casa reinante de Portugal com as familias
soberanas do universo. N’este ponto, depois dos Bourbons, achava-se
incontestavelmente os Habsburgs, cuja alliança era provavel, em vista
dos soccorros prestados pelos nossos reis ao archiduque Carlos, na sua
pretensão ao throno hespanhol. O movel, pois, d’este consorcio foi a
nobreza da noiva, que juntava a esse predicado uma notavel cultura
d’espirito e uma formosura digna de seduzir outro homem que não fosse tão
voluvel como D. João V.

O contracto assignou-se em Vienna, a 24 de junho de 1708, estipulando-se
que a rainha seria dotada com cem mil escudos ou corôas de ouro de quatro
placas de Flandres pelo imperador seu irmão e pelo rei de Portugal com a
casa e estado das suas antecessoras.[49]

A 13 de setembro do mesmo anno, saiu D. Marianna d’Austria, de Rotterdam,
chegando a Lisboa a 27 de outubro, sendo os regios esposos abençoados
n’esse mesmo dia.

Quarenta e dois annos viveu em companhia de D. João V (27 de outubro de
1708—31 de julho de 1750) não nos apontando a Historia uma unica falta
que lhe maculasse a honra e o lar, que seu marido de todo abandonára.
Muito devota, entregava-se á piedade, seguindo como D. Maria Sophia o
caminho da virtude que converte em flôres os espinhos do viver terreno.
Pouca ou nenhuma intervenção teve nos negocios publicos, limitando-se á
vida domestica, até que falleceu em Belem, aos 14 de agosto de 1754,
tendo nascido em Lintz a 7 de setembro de 1683. Sepultaram-n’a no
mosteiro de S. João Nepomuceno, por ella fundado, onde se conservou o seu
corpo até 1855, em que foi trasladado para S. Vicente de Fóra.

É um exemplo de virtude austera que ahi descança e que a Historia abençoa
como mulher que soube conservar-se no posto que lhe marcou o sexo e que
comprehendeu a digna missão que lhe impoz a sorte nos seus inexplicaveis
destinos.

Este pouco que ha a dizer d’ella, é muito para o pensador que se não
limita a admirar os heroes cujo nome gigantesco assombra os humildes,
cuja vida deslisou na sublime comprehensão da honestidade.

A virtude que a enaltece, torna-a digna dos applausos dos posteros,
erguendo-a do olvido e coroando-lhe a memoria da mais gloriosa corôa que
a justiça do historiador póde depôr na fronte das que hoje são invocadas
como exemplo do bem.




D. Marianna Victoria de Bourbon


Seguindo a politica de seus maiores, D. João V entendeu conveniente
reatar os laços de antiga amizade com a visinha Hespanha; e como as
allianças de familia se lhe figuravam mais vantajosas do que todos os
tractados internacionaes, resolveu el-rei acceder aos desejos do monarcha
castelhano, que manifestára ao nosso embaixador quanto anhelava que
fossem seguidas, então, as reciprocas tradições dos dois paizes.[50]

Assim se contractou a 7 de outubro de 1725 o casamento do principe D.
José com a infanta D. Marianna Victoria de Bourbon, filha de Filippe V e
de Izabel Farnése. A 25 de dezembro de 1727, o marquez d’Abrantes fazia o
seu pedido em fórma á côrte de Madrid, que foi secundado por outro que a
6 de janeiro do anno seguinte o ministro hespanhol, marquez de Belvases,
dirigiu ao rei de Portugal, sollicitando a mão da princeza D. Maria
Barbara de Bragança para o principe das Asturias, D. Fernando de Bourbon.
Um anno depois (19 de janeiro de 1729) encontraram-se as duas familias
nas margens do Caia, onde se procedeu á entrega das noivas dos herdeiros
das corôas portugueza e castelhana.

Como dote, recebeu D. Marianna Victoria quinhentos mil escudos do Sol,
por parte d’el-rei seu pae; obrigando-se D. João V a dar-lhe para os seus
alfinetes o valor correspondente a oitenta mil pesos e um rendimento
annual que equivalesse a vinte mil escudos do Sol.[51] Foram estes os
bens da princeza, até ao fallecimento de D. Marianna d’Austria, que teve
logar depois de seu marido subir ao throno com o titulo de D. José I.

O reinado d’este soberano foi um dos mais notaveis da Historia de
Portugal. Teve medidas que mostram o talento do ministro que as decretou,
e teve barbaros sacrificios, que deshonram a memoria do homem que os
commetteu e do vingador que as iniciou. Os juizos dos historiadores
são geralmente oppostos quanto ao merito do personagem que foi senhor
do animo de D. José. De facto, a individualidade do marquez de Pombal,
Sebastião José de Carvalho e Mello, o grande heroe da situação, é tão
complexa, abrange phases tão diversas, que do lado dos seus sequazes
e dos seus inimigos teem surgido louvores demasiados e depreciações
excessivas. Fidalgo de provincia, o seu valimento assombrava a
aristocracia, acostumada a dirigir os destinos do paiz; se alguma vez a
nobreza provinciana se ousava sentar nos conselhos da corôa, o applauso
aristocratico tinha referendado a concessão regia. Pombal, porém, subiu
ao maior fastigio do poder, elevou-se á grandeza, sem que o _veredictum_
dos cortezãos validasse a honraria. D’ahi toda a inveja das altas
classes, que injustamente lhe chamavam plebeu, e todo o odio do ministro
aos que se tinham por seus superiores.[52]

Entretanto, Pombal não fundou uma escola democratica, porque saiu da
craveira de fidalgo de provincia, ambicionando uma corôa de grande; e nos
seus proprios casamentos, como nos de seus filhos, está bem demonstrado
que o ministro não desadorava as proeminencias sociaes, e que talvez
todo o seu odio selvagem não fosse só motivado pela emulação dos nobres,
mas tambem pelo seu proprio ciume d’esses que se vangloriavam de ser os
immediatos do soberano, seus companheiros na defeza do throno, de que
tinham sido creadores e muitas vezes defensores nas suas mais perigosas
crises. O exterminio dos Tavoras e do duque d’Aveiro, os capatazes da
aristocracia, o foco d’onde se projectavam todas as iras contra elle,
calcou-lhe a sepultura da arvore derribada pela sua erronea conducta
desde o reinado anterior.

Esta face do marquez de Pombal não é sympathica, nem attrahente; revela
a baixeza e indica a velhacaria que elle possuiu no mais alto grau. O
seguinte facto é bem significativo:

Era o conde d’Obidos, D. Manuel d’Assis Mascarenhas, meirinho-mór do
reino, brigadeiro de cavallaria, gentilhomem da real camara, muito
privado de D. José, com quem se creára e com o qual sempre mantivera
as melhores relações d’amisade.[53] Uma vez o conde advertiu el-rei
de que não seria bom dar tanta confiança a Sebastião de Carvalho, que
então principiava a dominar o animo do monarcha; este communicou-lhe
em conversa o recado do fidalgo, o que foi sufficiente para o ministro
se lhe ir ajoelhar aos pés, pedindo-lhe pelo amor de Deus que o não
desviasse da intimidade do soberano... Depois, seguro o valimento por
fortes laços, o conde d’Obidos foi preso nos carceres da Junqueira, o
theatro dos horrores, das vinganças e dos infames despeitos do marquez de
Pombal.

O terramoto de Lisboa (1 de novembro de 1755) veiu de todo convencer
D. José do alto valor do seu predilecto. De facto, maior prova se não
poderia exigir para experiencia da energia de um homem. Derribada a
cidade, devoradas as ruinas pelo incendio, estimulados os malfeitores
pela confusão da necropole, no meio da anarchia que se apoderou no animo
de todos, o espirito do ministro manteve-se sobranceiro e forte, arcando
com a violencia da natureza. Era na verdade um genio descommunal! não
admirava que destruisse o passado, que abalasse as velhas tradições, como
a catastrophe destruira os edificios e abalára a terra, se, perante a
hecatombe, foi elle o unico que lhe resistiu de frente. E Lisboa ergue-se
alinhada, symetrica, magestosa e soberba, como rindo-se do que fôra e
applaudindo o castigo da sua antiga depravação... Depois d’isto, para
o rei já não existiam duvidas; adormeceu tranquillo, fazendo da corôa
repouso e do manto agasalho para o vento do remorso, impellido pela voz
do dever, se é que essa voz se atreveu a fazer-se alguma vez ouvir da
consciencia d’um homem como foi D. José.

O sceptro entregou-o ao ministro. D’ahi por diante, de rei só teve a sua
assignatura nos diplomas, alvarás, decretos, cartas regias e despachos de
mercês. De resto, foi uma creança para quem Pombal fazia Tapadas para seu
divertimento... Mais nada a Historia póde dizer d’elle.

A reforma da pauta de commercio (1755), a companhia dos vinhos do Alto
Douro (1756), o Erario e o Collegio dos Nobres (1761), a reforma da
Universidade (1772), e a abolição da escravatura no continente (1773)
são as principaes medidas da dictadura pombalina. Quem escrever a
Historia com a imparcialidade devida, tem de se curvar á sabedoria d’esta
legislação e applaudir, se não em absoluto, pelo menos em parte, estes
actos do ministro, embora reprove o seu procedimento cruel, selvagem
mesmo, para com a nobreza e para com o clero, os dois potentados que lhe
disputavam a influencia e o poderio. Este era tão grande no animo do
monarcha, quanto diminuto no espirito da rainha.

D. Marianna de Bourbon odiava-o e quando D. José se viu prostrado pela
doença e lhe entregou (29 de dezembro de 1776) as redeas do governo, o
poderio do ministro foi descendo gradualmente. Mandado retirar da camara
do seu agonisante amo, dispensado das funcções de mordomo-mór, que
exercia, o marquez politicamente succumbiu tambem quando D. José, cuja
morte teve logar a 24 de fevereiro de 1777. Subindo ao throno D. Maria
I, começaram as represalias contra Pombal, para o que a viuva influiu
bastante perante sua filha. Conhecedor do novo terreno, o ministro
demittiu-se, recebeu a commenda de S. Thiago de Lanhoso, e ordem de
desterro para a terra que lhe servia de titulo, onde falleceu aos 8
de maio de 1782. Este acto de D. Marianna Victoria de Bourbon foi o
seu unico acto politico que a Historia nos aponta. Durante a sua vida,
occupou-se unicamente na lide domestica e em conciliar as rixas entre
Portugal e Hespanha, que deram motivo á guerra de 1762-63. No mais, foi
alheia aos negocios do Estado, e só a perseguição ao marquez de Pombal é
que poderá tornar o seu nome pouco sympathico para muitos, cujo idolo é
o grande estadista do seculo XVIII.

Notaremos que as duas pessoas que mais influiram no banimento do
ministro, ambas tiveram um fim desgraçado.

D. Marianna de Bourbon, inchada, hydropica, n’uma agonia cruciante,
falleceu no paço d’Ajuda, em 15 de janeiro de 1781. D. Maria I, essa
viu-se doida e fugitiva em estranhos hemispherios. Ignorante de que tinha
vencido o primeiro soldado d’este seculo, a herdeira de D. José falleceu
no Rio de Janeiro, aos 20 de março de 1816.

Apesar de todas as circumstancias, esta soberana, no que diz respeito a
Pombal, reconheceu os serviços do estadista, condemnando as demasias do
vingador.

Aquella mulher, attribulada por tanto crime, junto a tanto beneficio; a
tanta compaixão pelos desgraçados e a tanto respeito pela memoria do pae,
viu-se nas trevas da loucura que foram fataes a ella e a Portugal.

Que D. Maria I tomou a serio o seu cargo, ninguem o contesta. As medidas
uteis dos primeiros tempos do seu governo não mostram unicamente o tino
dos ministros (conde da Barca e Martinho de Mello e Castro), mas tambem
o são criterio e boa vontade da rainha, tão desgraçada, quão digna, pelo
seu caracter, de mais prosperas venturas e de mais explendorosos fins.

       *       *       *       *       *

Aqui termino o meu trabalho, não me querendo constituir em juiz de
personagens contemporaneos, aggravar feridas ainda mal saradas,
remexer muito episodio que já está olvidado. Comtudo, se algum dia,
amansadas mais as furias partidarias, alguem julgar util o meu concurso,
procurarei satisfazel-o, seguindo a mesma orientação—a imparcialidade e a
independencia.

O que está feito obedece a um impulso natural, a uma tendencia
irresistivel para o estudo da Historia patria; não foi a politica,
que puz de parte, nem o interesse, que é nullo. Se assim fosse e me
visse obrigado a sacrificar o proprio sentir a inspirações alheias, a
consciencia vergar-me-hia hoje sob o peso do remorso de ter prostituido a
penna. Tal não aconteceu, e embora não conseguisse triumphos litterarios
que nunca se acastellaram na minha phantasia, sinto-me satisfeito de ter
exposto o que me domina o espirito, o fructo de longo estudo e de concisa
meditação.




NOTAS E DOCUMENTOS


O fallecimento de D. Beatriz de Gusmão

O Visconde de Figanière na sua obra _Memorias das Rainhas de Portugal_
(D. Theresa—Santa Izabel) diz que a ultima noticia que existe d’esta
soberana é a doação de 300 libras, á sua creada Maria Nunes, para lhe
comprar uma herdade que por morte da dita Maria Nunes devia pertencer ão
mosteiro d’Almoster. Como esta carta é datada de Torres de Vedras, 30 de
julho de 1300, e a rainha falleceu oito dias depois, é licito suppor-se,
como Figanière suppõe, que a morte teve logar na citada villa.

Frei Antonio de Falla, da ordem dos pregadores, escreveu por mandado
d’el-rei D. Sebastião, uma _Relaçam dos Reys e Raynhas que estam
sepultados em Alcobaça_; n’ella se lê este notavel depoimento do mesmo
frade, que diz respeito á segunda mulher d’Affonso III:

«Eu a vi na Era mil e quinhentos e sessenta e nove, o primeiro dia
d’Agosto, e jaz inteira como aquella hora que ali a sepultáram, jaz
mirrada segundo parece, a roupa com que foi sepultada esta como aquelle
dia que ali a puzeram, ao menos o lançol, que a colcha que tem debaixo
do lançol estava algum tanto damnificada, e ja pode ser que o fosse ao
tempo que ali a lançaram; como quer que seja, nam esta tão inteira,
e fresca como o lançol; jaz enfeitada, e a cabeça apertada; tem huns
cabellos castanhos que parece que foram formosos, mostra que foram
cortados estando doente, porque estam em huma parte mais compridos
que na outra, e estam mal cortados; tem hum lenço na cabeça sobre os
cabellos assaz nouo; tem calçadas humas çapatas pretas apantufadas,
como naquella hora que lhas calçaram, do pé ainda estam quasi justos ao
menos do comprimento; finalmente ella parece ser reuerenda mulher em seu
tempo. Algus dizem que ella tinha hum rabo, e que vinha por parte da may,
de huma casta que em Castella naciam com rabos. Dizem que S. Bernardo
lhe tirou este rabo, e mostrão hum manto que ella lhe deu por isso. O
manto eu o vi, mas se foi dado por isso, ou nam, nam o acho escrito, nem
menos que ella tivesse rabo mais que affirmaremme pessoas lidas nestas
historias, que o lêram, que se chamava a Raynha rabuda: ao menos ella
agora nam tem sinal disto, porque não faltou fazer sobre isso diligencias
para saber a verdade disto. E desta maneira que tenho escripto jaz
esperando sêr chamada. Prazerá ao Senhor que seja para gloria sua, porque
esta Rainha fez n’este Reino muito boas obras, e teue fama de mui santa,
e deuota, e affeiçoada á Religiam Christã.»

Fr. Francisco Brandão na _Monarchia Lusitana_ e Figanière na obra
acima citada, concordam que a origem d’esta lenda provêm da rainha ter
introduzido em Portugal a moda das cotas caudatas, ou de rabo.

Unicamente pelo comico da crença que se não pode chamar popular, pois
chegou a convencer os proprios reis, trasladamos para aqui o texto do
padre examinador do cadaver de D. Beatriz, quando D. Sebastião, seu nono
neto, enthusiasmado e possuido da gloria que o perdeu, andou pelo reino
contemplando os restos mortaes dos seus antecessores.


Arrhas de D. Constança

«Dom Affonso pela graça de Deos Rey de Portugal e do Algarve a quantos
esta carta virem Faço saber que eu querendo attendêr cumprir, e guardar
aquello, que ante mim, e Dom Joam filho do Infante Dom Manoel he posto,
e outorgado, e firmado em rezom do casamento de Infante Dom Pedro meu
filho, e de Donna Constança filha desse Dom Joam, dó, e assino a essa
Donna Constança a Cidade de Vizeu e Monte mayor o novo e Alanquer com
todas sas Aldeas, e termos, rendas, jurdiçõens, direitos, e pertenças
que as aja e pessua essa Donna Constança por sas arras, e donadio bem,
e compridamente em toda sa vida asim como as melhor ouveram as Raynhas
de Portugal e tiro de mim a posse que ei das dittas Cidades, e Villas,
termos, e couzas sobreditas, e ponhoa na dita Donna Constança, para as
aver, e possuir livremente no dito tempo como dito he, e demais conhosco
e affirmo que a posse e tença que ora hei das ditas Cidades e Villas e
couzas sobreditas que os ei e tenho em nome da ditta Donna Constança e
por ella como uzofructuario até que ella per si ou per outrem filhe ou
mande filhar a posse corporal da dita Cidade, Villas, e termos, e couzas
sobredictas em testimonio desto mandei dar áa dita Donna Constança esta
minha carta aberta, e sellada do meu sello. Dante em Lisboa sette dias de
julho ElRey o mandou Pero Esteves a fez era de mil e trezentos e settenta
e outo annos ElRey o vio.» (Tomo 1.ᵒ das _Provas da Hist. genealogica da
Casa Real_, pag. 285.)[54]

O tumulo de D. Constança foi profanado, não existindo hoje as suas
cinzas. O sarcophago encontra-se no Museu Archeologico de Lisboa,
estabelecido no Convento do Carmo, obra do Condestavel D. Nuno Alvares
Pereira.

É digna de notar-se a sorte das duas mulheres de D. Pedro I; D.
Constança, violado o sepulchro, nem lhe escaparam as cinzas á avidez
dos profanos; Ignez de Castro, coroada depois de morta, repousando
tranquillamente n’um mausoleu que photographava a grandeza do amor
do seu principe, tambem padeceu em 1810 as consequencias ferozes dos
vandalos do seculo XIX. Triste sorte a das mulheres de Pedro I!...


Dote de D. Filippa e de D. Leonor d’Aragão

Extrahimos para aqui uma parte do Contracto do casamento d’el-rei D.
Duarte, que diz respeito á casa e estado de D. Leonor d’Aragão.

«Item porq̃ em hu dos Capitulos de suso ditos ja segundo dito he, antre
as ditas partes firmadas, se contem q̃ da dita Camera, q̃ tinha a
Senhora Rainha D. Felipa, q̃ são as Villas de Alamquer, Cintra, Obidos,
Alvayazere, Torres Novas, Torres Vedras e outras quaesquer Villas e
Lugares e erdamentos e rendas della, q̃ a dita Senhora Raynha tinha em
Camera, sejão feitas duas partes pelo dito Senhor Rey de Portugal (D.
João I), ou por quem elle mandar, e asim feitas, a dita Infante houvesse,
e escolhese para si, qualquer parte dellas, qual ella mais queira e
aquella parte q̃ ella escolhera, lhe seja dada em Camera e aquella aja
e tenha tanto quanto Senhora Infante, e q̃ logo quando a Deus plazera,
q̃ seja Raynha, q̃ per aquel mesmo feito, sem aver outra doaçom, nem
provizom algua, ouvese inteiramente a dita Camera, q̃ avia e tinha a
Senhora Raynha D. Fellipa e leve para si as rendas e molimentos, e
proveitos della e admenistraçom della, de presente o dito Senhor Rey de
Portugal faz a dita divisom em duas partes, convem a saber Torres Novas,
e Torres Vedras e Alvayazere, por uma parte, e a outra parte Alamquer,
Cintra e Obidos e a dita Senhora Infante toma e escolhe por sua parte as
ditas Villas de Alamquer, Cintra e Obidos.»

    (Tomo II das _Provas da Historia Genealogica da Casa Real_, por
    D. Ant.ᵒ C. de Souza, pag. 523.)


Contracto do casamento de D. Affonso V

Dom Affonso etc. a quantos esta carta virem fazemos saber que confiando
nós como por graça de Deus he celebrado matrimonio por palavras de
presente segundo hordenaçam e mandamento da nossa madre a santa Igreja de
Roma antre nos e a muy alta e muy excelente Princeza e muito esclarecida
e muito virtuosa Senhora Raynha Dona Isabel minha muito amada e muito
presada Esposa filha do illustre e magnifico Principe Infante Dom Pedro
Duque de Coimbra e Senhor de monte mor nosso muyto amado e prezado padre
e tyo curador e Regedor por nos em nossos Reynos e Senhorios, confirmando
outro si como atee o prezente antre nos ella dita Senhora nunca foi feito
algũ contracto sobre ou por razão do dito matrimonio porque ella fosse
dotada de algũ dote que nos por ella ou outrem fosse dado ou promettido
pera soportamento do carrego do dito matrimonio nem outro si fosse a
ella dada provisão de alguas Terras ou villas que ouvesse por camera
em sua vida nem outro si segurança de asentamento de certas rendas de
dinheiros que ouvese em cada hũ anno em sua vida pera soportamento do
seu Real estado, como todo esto sempre dantigamente ouverão as Rainhas
que nos Tempos passados forão em estes Reynos nem porque outro si ajamos
a ella promettidas alguas arras por honra de sua pessõa, no caso que o
dito matrimonio aconteça sêr separado por fallecimento nosso, as quaes
cousas per uzança geral guardada per todas as partes do mundo antre os
Principes Cristãos de similhante estado specialmente em estes Reynos
sempre forão costumados em similhante caso de se prometem de hua parte
a outra, por ende querendo nos este provér como he rezãn considerando
a cerca dello primeiramente o servisso de Deus y os muitos e grandes e
extremados serviços que nos tempos passados com grande lealdade avemos
recebido e ao presente recebemos em cada hũ dia, e ainda esperamos
receber ao diante do dito Infante D. Pedro nosso Padre e Thio etc por
conservação de nossa pessoa e exaltamento do nosso Real Estado, e bem a
sy grande honra de nossos Reynos e Senhorios. Considerando outro si como
a nosso Senhor Deus por sua santa mercê dotou a dita Senhora Rainha de
muitas grandes e extremadas virtudes etc. por as quaes com grande rezão a
devemos sobre todas sempre muy grandemente prezar e amar verdadeiramente
de nosso proprio motu certa sciencia poder absolucto sem nos ella nem
outrem em seu nome por sua parte esto requerer, louvamos, approvamos e
confirmamos o dito matrimonio, asi antre nos e ella feito e celebrado
por mandamento e dispensação de N. Senhor o Santo Padre Eugenio quarto,
e este fazemos pelas razõens suso ditas e ainda pelos grandes dividos
que entre nos e ella a Deus aprove serem, não embargantes de quaesquer
Leys Imperiaes ou Ordenaçoens de nossos Reynos, ou qualquer uzança asi
geral como special que a este em parte ou em todo seja contrario porque
as rezoens suso ditas e cada hũa d’ellas nos constrangem naturalmente
per o asi fazermos, e querendo outro si prover a ella dita Senhora
Raynha acerca das terras e villas que as Raynhas d’estes Reynos nos
tempos passados em ellas costumavam avêr por Cameras, por rezão de
seus matrimonios e bem asy acerca do assentamento de certas rendas de
dinheiro que por similhante guiza costumavam daver para soportamento de
seus Reaes Estados e outorgamos queremos e mandamos que a dita Senhora
Rainha haja por rezão do dito matrimonio em toda sua vida todolas terras
e Villas que a Rainha D. Leonor minha muita amada e presada madre Senhora
de louvada e gloriosa memoria, a que dê Deos o seu santo Paraiso ouve
e pessuyo por causa do seu matrimonio depois que por a graça de Deos
foi Rainha destos Reynos e em elles viveo as quaes Villas e terras nos
queremos e mandamos que a dita Senhora Rainha haja em toda a sua vida
em toda sua jurdição alta e baixa civel e crime méro mixto Imperio com
todolos padroados das Igrejas que ha em as ditas terras que a nos de
direito pertençem e bem asi todolas rendas e direitos Reaes, que as
ditas Villas e terras renderẽ por qualquer guiza que seja e com todolas
perogativas privilegios e graças e liberdades que a dita Senhora Raynha
D. Leonor minha madre forão otrogadas em qualquer tempo do mundo e milhor
se as ella milhor poder aver, e queremos que ella possa poer de sua mão
em seu nome Ouvidor que ouça e desembargue todolos feitos das ditas
Villas asi crimes como civeis, e bem asi tabelliaens os quaes se chamẽ
seus e por sua auctoridade façam todolas escrituras pruvicas que a seus
officios pertenção as quaes cousas o dito Ouvidor e tabeliaens faram asi
e tão compridamente como costumarão de fazer os Ouvidores e tabelliaens
das outras Raynhas que foram nos tempos passados em estes Reynos,
specialmente no tempo da dita Senhora Raynha minha madre, depois que
deles foi Raynha e bem asi queremos que posa hi poer de sua mão todolos
outros Officiaes que ella entender que são compridouros para requerer
arecadar todolos direitos que em elas aver posa, asim tão cumpridamente
como nos o fazemos e fazer podemos nas nossas terras que se por nós e em
nosso nome correm e quanto he ao asentamento e certas rendas de dinheiro
que as Rainhas nos tempos passados acostumaram aver em estes Regnos pera
suportamento de seus Reaes estados otorgamos queremos e mandamos, que a
dita Senhora Rainha aja de nos, por acentamento em cada hu anno por toda
sua vida hu milhão cento sesenta e cinco mil reis da moeda que agora
corre comvem a saber, de trinta e cinco livras o real, por quanto fomos
certo que o milhão e quinze mil reaes avia em asentamento a dita Senhora
Rainha minha Madre por causa do seu Cazamento, e o cento e cincoenta mil
lhe acrecentamos para seus vestidos de pano douro e de seda que a dita
Senhora Raynha minha madre avia do thesouro do Senhor Rey meu Padre, os
quaes dinheiros lhe já temos asentados dentro em esta Cidade na ciza
dos panos, e querendo outro si prover a dita Senhora Raynha acerca das
arras que similhantes Princezas e Senhoras em tal caso costumam de avêr
por honra de suas pessoas, no caso de separação de seus matrimonios,
outorgamos e queremos e mandamos que separado o dito matrimonio, por
seu falecimento da vida d’este mundo, em tal caso seus herdeiros ajam
de nos ou de nossos sucessores segundo o caso acontecêr, por arras e
em nome de arras, vinte mil escudos douro da moeda ora corrente em
estes nossos Reynos das quaes ela podera despuer a todo o tempo e como
lhe aprouger e estes vinte mil escudos douro, queremos e mandamos que
lhe sejam pagos pelas rendas das ditas Villas e acentamento que lhe
asi ja temos posto, e asentado como dito he, as quaes rendas todas e
acentamentos por falecimento da dita Senhora Rainha os officiaes que
por elo foram postos averam asi tão cumpridamente como a dita Senhora
Rainha em sua vida over e não serão dezapoderados delas por algu caso
que acontecer posa athe serem cumpridamente pagados os ditos vinte mil
escudos pera os entregarem a seus testamenteiros, ou a quem ela pera
elo ordenar, pera os despender segundo a ordenação que ela dita Senhora
Raynha em sua vida pera elo ordenar e despozer a toda sua vontade, as
quaes couzas todas e cada hua delas prometemos e juramos por nossa Fee
Real como Rey Catholico, por nos e por todos nossos successores que ao
diante em qualquer tempo forem, de lhes guardar cumprir e manter, e de
feito realmente cumpriremos e guardaremos e faremos conter e guardar, bem
fiel e verdadeiramente a todo nosso cumprido poder cesante toda a arte,
e mao engano e não daremos favor ajuda nem conselho a alguma pesoa de
qualquer estado e condição preeminencia que seja, ainda que a nos seja
muito conjunta em qualquer grao de devido e parentesco que ser posa, pera
contra elo vir em parte ou em todo, de feito nem de direito em juizo nem
fora delle, em puvrico nem escondido daqui em diante pera todo o sempre
ja mais por algua cousa ou rezom, pasada presente ou futura de qualquer
natura calidade ou condiçã que seja ou ser posa ainda que tal seja, que
ao presente pelo entendimento dos homens não posa ser alcançada porque
nosa tenção e vontade inteiramente he, que todalas ditas cousas lhe sejã
cumpridas e guardadas em todo o tempo, asi tão cumpridamente como em
esta nosa Carta he conthéudo, e prometemos ainda e juramos em nosa Fee,
que nunca empetraremos nem pediremos beneficio de restituição outorgado
per direito aos meores de vinte e cinco annos, pera desfazer alguns
promitimentos, porque depois ao diante em algu tempo se achem lezos ou
damnificados nem outro algu qualquer privilegio ou beneficio geral ou
especial, outorgado aos menóres de vinte e cinco anos, ou aos Rex como
pessoas puvricas e em direito priviligiadas porque nós de noso propio
moto certa ciencia e poder asim ordinario como absolucto renunciamos
todos os ditos privilegios e beneficio, e queremos e outorgamos e
mandamos por nos e por todolos nosos sucessores, que ao diante forem,
que nos nem eles nunca uzaremos de taes beneficios privilegios asi por
direito outorgados ao menor de vinte e cinco annos, ou ao Rey ou como
Rey, porque as couzas todas suso ditas e cada hua delas ja mais em algu
tempo posão ser quebrantadas anuladas ou conronpidas ante as faremos
sempre, todos manter conprir e guardar asi tão conpridamente como suso
dito he declarado, e por maior firmeza de todo o suso dito, de noso moto
proprio e certa ciencia, e poder absolucto asi como Rey suprimos qualquer
falecimento de solemnidade de feito ou de direito asi geral como especial
que em esta nosa carta faleça, por cujo falecimento em algu tempo ella
posa ser retrautada casada e irritada, ou anichilada porque queremos e
mandamos como dito he que tal falecimento ou falecimentos nem enbargantes
esta nosa Carta com todalas cousas en ela contheudas, sempre em todo o
tempo ja mais ser firme rata e valiosa asi como se os ditos falecimentos,
ou cada hu deles em ela não ouvese e em testemunho deste lhe mandamos dar
esta nosa Carta firmada de nosso verdadeiro sinal e aselada com noso
selo de chumbo dante em a mui nobre e sempre leal cidade de Lisboa seis
dias de mayo João Gonçalves a fez anno do Senhor Jesu Christo 1447 annos.

    (Tomo 2.ᵒ das _Provas da Historia Genealogica_, pag 48; o
    original está na Torre do Tombo, gaveta 17, maço 1, n.ᵒ 12.)


A descendencia do Infante D. Pedro

Depois do desastre d’Alfarrobeira, a 10 de dezembro de 1449, D. Affonso
V, dominado pelos infames promotores d’aquella tragedia, declarou
criminosa a memoria de seu tio. Este acto, suggerido pelos ambiciosos
que invejavam os bens do duque de Coimbra, explica-se pela necessidade
de macular a memoria do Infante, para ser licito o confisco de sua casa,
que, no caso contrario, passaria aos herdeiros, seus legitimos filhos.

D. Antonio Caetano de Souza na _Historia Genealogica_ (tomo II, cap.
II, pag. 76-77) faz a verdadeira apotheose de D. Pedro, condemnando
asperamente o procedimento dos seus inimigos, _que não nomeia_.

Quem conhece o escriptor cortezão de D. João V, deve ter em conta este
facto, em vista do duque de Bragança e seu filho o conde d’Ourem terem
sido promotores da catastrophe. Para mostrar a vehemencia, embora
cortezã, do chronista, trasladamos um trecho da sua critica: «_chegando
a tanto o odio dos mesmos, que lhe erão obrigados,[55] que aconselharão
El-Rey o privasse da sepultura, que El-Rey seu pay lhe mandára lavrar
no Mosteiro da Batalha; e assim sem distincção foy sepultado na Igreja
d’Alverca como se fôra hum dos miseraveis, que perecerão n’aquelle dia,
parecendo-lhes que d’este modo escurecião a sua memoria, ficando na das
gentes abominada a de taes Conselheiros._»

Não se pode dizer mais, quando o crime repugna e o decôro servil obriga
o historiador a ser compassivo e benevolo. Bom seria que D. João V
recommendasse ao erudito Souza, a verdadeira justiça, de que acolhesse
a vangloria da mal disfarçada lisonja, que mais tarde, á luz da critica
sensata e imparcial, desappareceria como o fumo afugentado pelo vento
rijo da verdade. Esta é sempre a mesma, para conforto dos opprimidos das
ambições, das invejas e vinganças torpes. Póde, como o sol offuscar-se um
tanto, mas logo em seguida, desfeita a nuvem, vem brilhar n’um ceo azul
e tranquillo. Deus, nos seus designios insondaveis, determinou que os
homens, como D. Pedro, Duarte Pacheco, Affonso d’Albuquerque e Luiz de
Camões, tivessem durante a vida o rigor da tormenta da escoria social.
Louvado seja Elle! Quão maior é a tempestade, maior é a força da nau
que lhe resiste. Os grandes vultos são como as penedias dos litoraes;
açoutadas pela furia das ondas, afogadas pelo mar buliçoso, ao descer da
maré, ao serenar dos elementos, apparecem brilhantes á luz do sol, com o
seu tapete de algas e com os seus lagos salinos, provas evidentes da sua
resistencia!

Na mesma _Historia Genealogica_ vem enumerados os filhos do Infante, os
seus feitos e o seu fim; mais accentuadamente, o sr. Oliveira Martins,
na sua excellente obra _Os Filhos de D. João I_ (cap. XII, pag. 347-358)
descreve a generosa prole, uma das mais conspicuas da dynastia d’Aviz.

Notarei que de todos os seus filhos, quem teve descendencia foi D.
Izabel, esposa de D. Affonso V e que logo na segunda geração, a linha
do Infante só foi continuada pela bastardia. D. João II, seu neto, teve
da rainha D. Leonor, sua mulher, um filho, D. Affonso, que morreu d’um
desastre e não deixou successão (veja-se pagina 67); com este infausto
acontecimento extinguiu-se a prole legitima de D. Pedro, que foi
continuada por D. Jorge, bastardo de D. João II, que recebeu o titulo de
duque de Coimbra, em memoria de seu illustre bisavô. Casou o principe D.
Jorge com D. Brites de Vilhena, filha do senhor D. Alvaro, irmão do duque
de Bragança D. Fernando II, e progenitor da casa de Cadaval.[56]

D. Brites era bisneta do duque D. Affonso, o protogonista d’Alfarrobeira;
e D. Jorge, bisneto de D. Pedro, a pobre victima immolada ás ambições do
irmão!... A grande arvore bragantina começava a dominar com suas raizes,
não só o proprio throno que depois foi seu; mas tambem a familia e o
sangue generoso do unico homem que ousára impedir os seus vôos quando se
alargavam para além dos limites da equidade e da justiça.


Affonso d’Albuquerque

Nasceu este grande homem, em 1453, na Quinta do Paraiso, entre Alhandra
e Villa Franca. Educou-se na côrte de D. Affonso V, que em 1480 o mandou
na esquadra contra os turcos, em soccorro do Rei de Napoles. Em 1489, D.
João II, de quem era estribeiro-mór, encarregou-o de defender a fortaleza
de Graciosa, junto a Larache. Em 1503 foi a primeira vez á India, a bordo
da nau _S. Thiago_, soffrendo grandes tormentas durante a viagem. A 25 de
janeiro de 1504 sahiu de Cananor, chegando a Lisboa, nos fins de julho do
mesmo anno. El-Rei D. Manuel, sciente do seu alto merito encarregou-o em
1506 de tomar Ormuz; seguiu Albuquerque na armada de Tristão da Cunha,
levando comsigo a nomeação de successor a D. Francisco d’Almeida.

Grande espirito, possuidor de um talento do mais fino quilate, diplomata
e guerreiro, soube levantar o nome portuguez nas remotas paragens, onde a
vontade regia o tinha collocado. Comprehendeu o genio oriental, tratando
de o domar não só pela força das armas, mas tambem pelas exterioridades
do fausto; assim em Goa tratava-se como principe, habitando o palacio
do Sabayo e comendo ao som de musicas, acompanhado pelos fidalgos e
por córos de bailadeiras, vestidas com luxo asiatico, que no terreiro
dançavam, durante as refeições.

Para nada lhe faltar na grandeza, teve a sorte commum dos maiores
vultos de toda a humanidade: a perseguição cruel dos invejosos, dos
pobres miseraveis que julgam poder desfazer o que a Providencia creou!
Albuquerque foi calumniado e perseguido, destinguindo-se n’este infame
empenho Diogo Mendes de Vasconcellos e Lopo Soares d’Albergaria, que D.
Manuel, na mesma occasião de demittir o heroe, nomeava o primeiro capitão
de Cochim e o segundo governador da India. Albuquerque soube isto ao
entrar a barra de Goa, vindo de Ormuz, a bordo da _Flor do Mar_. Estava
doente e os padecimentos agravaram-se-lhe com a ingrata nova.

Não queremos nós descrever a sua morte, trasladando para aqui o que
d’ella refere o seu proprio filho, nos _Commentarios_:

«Affonso d’Albuquerque como soube que era chegado outro governador, e
seus inimigos muito favorecidos d’el-rei, alevantou as mãos e deu graças
a Nosso Senhor e disse:

«—Mal com os homens por amor d’ElRei e mal com ElRei por amor dos homens,
bom é acabar.

«Dito isto, mandou tomar aos mouros todas as cartas que levavam para os
mercadores d’Ormuz, em que se dizia, que se não tinham dado a fortaleza
a Affonso d’Albuquerque, que lh’a não dessem, porque era vindo outro
governador, que faria tudo o que elles quizessem.

«E porque estas novas não dessem torvação á fortaleza que se ficava
acabando, mandou-as Affonso d’Albuquerque queimar todas, e despediu os
mouros que se fossem e ficou só com o secretario. E tendo já feito seu
testamento, em que se mandava enterrar na sua capella, que tinha feito em
Goa, que elle ganhára aos mouros, fez uma cédula, em que mandou que os
seus ossos, depois da carne gastada, se trouxessem a Portugal e outras
palavras que houve por escusado escrever. E acabado isto escreveu uma
carta para D. Manuel, que dizia assim:

«—Senhor, quando esta escrevo a Vossa Alteza estou com um soluço que é
signal de morte. N’esses Reinos tenho um filho: peço a Vossa Alteza que
m’o faça grande, como meus serviços merecem, que lhe tenho feito com
minha serviçal condição; porque a elle mando sobre pena de minha benção,
que vol-os requeira. E quanto ás cousas da India não digo nada, porque
ella fallará por si e por mim.»

«E n’este tempo estava já tão fraco, que se nem podia ter em pé, pedindo
sempre a Nosso Senhor que o levasse a Goa e alli fizesse d’elle o que
fosse mais seu serviço. E sendo tres ou quatro leguas da barra, mandou
que lhe fossem chamar Fr. Domingos, vigario geral, e mestre Affonso,
physico. E porque, com grande fraqueza que tinha, não comia nada, mandou
que lhe trouxessem um pouco de vinho vermelho, do que viera aquelle anno
de Portugal. Partido o bergantim para Goa, foi a nau surgir na barra,
sabbado de noute, quinze dias do mez de dezembro. Quando disseram a
Affonso d’Albuquerque que estava alli, alevantou as mãos e deu muitas
graças a Nosso Senhor de lhe fazer aquella mercê, que elle tanto
desejava. E esteve assim toda aquella noite (com o vigario geral, que
era já vindo de terra, e Pero Dalpoem, secretario da India, que elle
deixou por seu testamento) abraçado com o crucifixo; e fallando sempre
disse ao vigario geral que era seu confessor:—que lhe rezasse a paixão
de Nosso Senhor, feita por S. João, de que fora sempre muito devoto,
porque n’ella e n’aquella Cruz, que era similhante da em que Nosso Senhor
padecera, e nas suas Chagas levava toda a esperança da sua salvação. E
mandou que lhe vestissem o habito de S. Thiago (de que era commendador)
para morrer n’elle; e ao domingo, uma hora antes da manhã, deu a alma a
Deus. E alli acabaram todos os seus trabalhos, sem vêr nenhuma satisfação
d’elles.»

Esta simples descripção encantou-nos desde a meninice; por essa
circumstancia demos a palavra ao chronista dos feitos do grande
portuguez. Foi elle o seu filho, Braz de Albuquerque, a quem D. Manuel,
querendo recompensar os feitos do heroe, ordenou que lhe tomasse o nome.

Baseado nos documentos que seu pae enviava a El-Rei de Portugal, Affonso
d’Albuquerque escreveu os _Commentarios_, obra chamada pelo Dr. Antonio
Ferreira, _uma nua e chã pintura_. Hoje ignora-se a certa paragem dos
restos do primeiro vulto da nossa epopeia ultramarina. Este facto
demonstra o vandalismo brutal dos frades do convento da Graça, em Lisboa,
onde o corpo estava depositado, na capella-mór da igreja, em sepultura
particular. Como alguem invejava o local e deu mais avultada quantia, os
frades intentaram uma demanda com os herdeiros d’Albuquerque, sobre a
posse do tumulo. A estupidez (este é o termo) das justiças do seculo XVII
validaram a pretenção dos Gracianos e os ossos de Affonso d’Albuquerque
foram trasladados para o carneiro do Capitulo, não se sabendo se em
caixão documentado, ou confundidos á solta com as numerosas ossadas ahi
depositadas. Bom é que se estude este assumpto e que se procurem os
restos mortaes d’um dos maiores homens não só de Portugal, mas tambem de
todo o mundo civilisado.

       *       *       *       *       *

A Affonso d’Albuquerque succedeu, como dissemos, Lopo Soares
d’Albergaria, que tomou a hombros o aniquilar toda a grandiosa obra
do seu antecessor. Era antipathico, orgulhoso e cruel. Os povos de
Goa, emquanto o corpo d’Albuquerque esteve na capella de Nossa Senhora
da Serra, vinham junto d’elle offerecer-lhe donativos e supplicar-lhe
protecção para as aleivosias dos portuguezes.


A Infanta D. Maria

Nasceu esta princeza, em Lisboa, aos 8 de junho de 1521, sendo filha
d’El-Rei D. Manuel e de sua terceira esposa D. Leonor d’Austria. Tinha
apenas dois annos quando sua mãe, já viuva, saiu de Portugal (maio
de 1523) para junto de seu irmão o imperador Carlos V; estava só e
desamparada, entregue unicamente aos cuidados de D. Joanna Blasfet,
camareira-mór, que lhe proporcionou um arremedo dos cuidados maternaes,
até que D. João III veiu a desposar a princeza D. Catharina, irmã de sua
madrasta. A nova rainha tomou conta da educação de D. Maria, a qual como
ia crescendo ia patenteando todo o seu amor pelas lettras, sciencias e
artes.

Os seus paços sumptuosissimos converteram-se em academia onde se juntavam
os artistas e litteratos, attrahidos não só pelo culto scientifico mas
tambem pela belleza imponente e pela figura magestosa da Augusta Senhora
que sabia conciliar a sua dignidade real e os seus deveres de mulher com
o tracto affavel para com todos, com a protecção e a estima ao abandonado
da fortuna, que tivesse talento como apanagio da Divindade. Viveu a
infanta no auge das nossas glorias litterarias, como sol que a todos
enthusiasmava; deu vida á mulher, acolhendo as Sigéas (Anna e Luiza),
Publia Hortensia, Paula Vicente (filha de Gil Vicente), Joanna Vaz, e
tantas outras que seguiram a derrota sublime do genio portuguez.

Depois de ter sido requestada por varios principes da Europa; casamentos
estes que a politica e a avareza de seu irmão D. João III lhe veiu a
tolher, falleceu a Infanta D. Maria, aos 10 d’outubro de 1577, tres annos
antes da morte do grande Luiz de Camões que lhe consagrou o seguinte
soneto:

    Que levas, cruel morte? Um claro dia;
    A que horas o tomaste? Amanhecendo;
    Entendes o que levas? Não entendo;
    Pois quem t’o fez levar? Quem o entendia.

    Seu corpo quem o goza? A terra fria;
    Como ficou sua luz? Anoitecendo;
    Lusitania que diz? Fica dizendo,
    «Emfim não mereci Dona Maria.»

    Mataste quem a viu? Ja morto estava;
    Que diz o seu amôr? Fallar não ousa;
    E quem o faz calar? Minha vontade;

    Na morte que ficou? Saudade brava;
    Que fica lá que vêr? Nenhuma coisa,
    Mas fica que chorar sua beldade.


Concerto entre D. Leonor d’Austria e sua irmã D. Catharina, sobre os bens
da Casa das Rainhas.

Dom Joam per graça de Deos Rey de Portugal e dos Algarves d’aquem
e d’alem mar em Africa Senhor de Guiné e da Conquista, navegaçãm,
commercio da Ethiopia, Arabia, Persia e da India etc. A quantos esta
minha carta virem Faço saber que entre as cousas que foram capituladas
e assentadas no contracto do casamento de El-Rey meu Senhor e padre que
santa gloria haja com a Raynha Leonor sua mulher minha Senhora madre lhe
foi outorgado que o dito Senhor Rei meu padre lhe desse as Terras que
tinha a Senhora Raynha Dona Leonor sua irmã, minha tia que santa gloria
haja se vagassem logo em vagando com todo aquello que ella das ditas
terras entam possuya como compridamente he contheudo no dito contracto
de seu casamento e por fallecimento da dita Senhora Raynha minha tia
vieram á dita Senhora Raynha D. Leonor minha madre a Cidade de Silves,
Alvôr e Villas de Faram no Reyno do Algarve e as Villas de Obbidos,
Alamquer, Sintra e Aldea Gallega e Aldeia Gavinha com todos seus termos,
terras, direitos, rendas, fóros, tributos e pertenças e com todas as
suas jurdições civis e crimes méro mixto Império e com os Padroados das
Igrejas e dadas de tabelliaens e de todos os outros officios que eram
da dada e provimento da dita Senhora Raynha Dona Leonor minha tia e por
quanto hora com minha autoridade e consentimento a dita Senhora Raynha
Dona Leonor minha madre se concertou com a Raynha minha sobre todas
muito amada e presada molher, sua Irmãa para lhe leixar e virem a ella
a dita Cidade de Silves e Villas e terras, rendas direitos jurdições
dadas d’officios Padroados das Igrejas e todas as outras cousas que
ella tinha e de direito por bem do dito seu contracto lhe pertencião
e como tudo tinha havia e possuia a dita Senhora Raynha Dona Leonor
minha tia por certa satisfaçam e paga que por isso lhe faz nos quatro
contos de maravedis que ella tinha em Castella do Emperador seu Irmão
segundo compridamente he contheudo e declarado no contracto de troca e
escambo e permudaçam que antre ellas foi feito com meu consentimento e
do dito Emperador seu Irmão pello que a elle nisso tocava fazer de cujas
provisões os treslados são postos de verbo a verbo no dito concerto
e contracto a Raynha minha sobre todas muito amada e presada molher
me pedio por mercê que lhe mandasse dar minha carta de doaçam e mercê
da dita Cidade Villas terras rendas e de todas as outras cousas que
á dita Raynha sua irmãa pertencem e havia davêr e visto por mim seu
requerimento pello muy grande amor que lhe tenho e desejo de em todas
suas cousas lhe comprazer, visto o dito contracto e concerto feito antre
ella e a dita Raynha Dona Leanor sua Irmãa minha Senhora madre tenho
por bem e lhe Faço pura e inrevogavel doação e graça para em todos os
dias da sua vida da dita Cidade de Silves, Alvôr, Villas de Faram,
Obbidos, Alamquer, Sintra, Aldeia Gallega e Aldeia Gavinha com todos
os seus termos terras direitos, fóros, e tributos e pertenças e com as
Alcayderias móres dos Castellos d’ellas, rendas e direitos que a ellas
pertencem e com todas as suas jurisdições civeis e crimes mero mixto
Império, resalvando para mim correição e alçada e com os Padroados das
Igrejas e dadas dos tabelliaens e de todos os outros officios que na
dita Cidade e Villas dava e de que provia a Senhora Raynha Dona Leonor
minha tia e com todas as outras cousas de qualquer genero e callidade
que sejam que ella nellas tinha havia e pessuya e melhor se ella com
direiro o melhor poder ter e haver e dello uzar e como todo de direito
pertence á dita Raynha Dona Leanôr minha Senhora e madre por bem do dito
seu contracto de casamento. Porem mando aos meus Corregedores Contadores
Almoxorifes Recebedores Juizes justiças officiaes e pessoas da dita
Cidade Villas e terras e aos Fidalgos, Cavalleiros, homens bons e povo
d’ellas e a quaesquer outros officiaes e pessoas a que esta minha carta
fôr mostrada e o conhecimento della pertencêr que dêm á dita Raynha minha
molher e a seu certo recado a posse da dita Cidade de Silves Alvôr e
Villas de Faram Obbidos Alamquer Sintra e Aldeagallega e Aldea Gavinha
com todos seus termos terras rendas direitos fóros tributos e pertenças
Alcayderias mores e com todas suas jurisdições civeis e crimes mero e
mixto Imperio resalvando para mim somente a correição e Alçada e com os
Padroados da Igreja dadas de Tabelliaens e de todos os outros officios
que dava e provia a dita Senhora Raynha Dona Leonor minha tia e de todas
as outras cousas que ella nellas tinha havia recadava e possuya e lhe
leixem todo haver recadar e pessuir e dello usar por sy e por seus
officiaes e pessõas que para ello ordenar e fazer como em cousa sua
propria porque eu lhe faço assy de tudo doaçam e graça em sua vida como
dito he sem duvida nem embargo algum que a ello lhe seja posto porque
assy he minha mercê e mando ãos dittos meus Contadores que esta carta
registem no livro dos proprios das comarcas para sempre se saber a forma
desta doação a qual mando assy mesmo aos Juizes da dita Cidade e Villas
que façam tresladar nos livros das Vereações Dada em a Cidade de Lisboa
a vinte e nove dias de Outubro Bartholomeu Fernandes a fez Anno de nosso
Senhor Jesus Christo de mil quinhentos vinte oito annos.

    (Tomo 2.ᵒ das _Provas da Historia Genealogica da Casa Real_,
    pagina 425). A doação que D. João III fez a sua mulher, de toda
    a Casa das Rainhas, copiamol-a na Torre do Tombo, collecção de
    S. Vicente, vol. XX, fl.ᵃˢ 204, estando encorporada na doação
    de D. Luiza de Gusmão, que adeante publicamos. Pouca differença
    faz do Concerto, existindo, ainda assim, alguma troca de
    palavras e data posterior.


Doação aa sñra Raynha D. Luiza da Jurisdição de suas terras, e da Caza de
sua fazenda e governo e despacho della.

Dom Joam por graça de Ds̃ Rey de Portugal e dos Algarves daquem e dalem
mar, em Africa sñor da Guiné e da Conquista navegação comercio da Etiopia
Arabia Persia e da India etc. Faço saber aos q̃ esta minha carta virem
que a Raynha D. Luiza minha sobre todas muito amada e prezada molher me
enviou a prezentar as copias de hũa carta de doação e confirmação q̃
pello sñor Rey Dom Joam o 3.ᵒ foi outorgada á sñra Raynha D. Caterina
sua molher das Terras chamada da Raynha com todas suas rendas direitos
reaes, officios, Padroados, Alcayderias móres, jurisdições Ouvidor e
Juizes de suas terras e mais faculdades passada no anno de mil quinhentos
e vinte e nove, e de hũa provisão passada no anno de 1550 da jurisdição
governo e administração de sua faz.ᵈᵃ Vedor Ouvidor e officiaes da Casa
e despacho della, e sua Chancelleria, a que vinham as appellações e
aggravos dos Contadores e Juizes dos direitos reaes, das quaes o theor é
o seguinte:—Dom João por graça de Ds̃ Rey de Portugal e dos Algarves etc.

[Sidenote: Doação de D. João III, da Caza das Rainhas a sua mulher D.
Catharina d’Austria.]

A todos quantos esta minha carta virem faço saber que entre as cousas
que foram capituladas e assentadas no contracto do casamento d’ElRey
meu sñor e Padre que santa gloria aja e a Raynha D. Leanor sua molher
minha sñra e madre lhe foi outorgado que o dito sñor Rey meu padre sñor
d’estas terras que tinha a sñra Raynha D. Leanor sua irmã minha tia q̃
s.ᵗᵃ gloria aja se vagassem, logo em vagando com todo aquello q̃ ella
das ditas terras entam possuia, como compridam.ᵗᵉ era conteudo no dito
cõtrato de casamᵗᵒ que por falecimᵗᵒ da dita sñra Raynha minha tia vierão
á dita sñra Raynha D. Leanor minha madre, a Cidade de Silves, Alvôr,
villas de Faram no Reyno do Algarve, e as villas de Obidos Alanquer
Sintra Aldea Gallega e Aldea Gavinha cõ todos seus termos terras direytos
rendas foros tributos e pertenças e com todas suas jurisdições crimes e
civeis mero e mixto imperio e com os Padroados das Igreijas e dadas de
Tabaliaes e de todos os outros officios que eram da dada e provimᵗᵒ da
ditta sñra Raynha D. Leanor minha tia e porqᵗᵒ hora com minha autoridade
e consintimento a ditta sñra Raynha D. Leanor minha madre se consertou
com a Raynha minha sobre todas mᵗᵒ amada e prezada molher sua irmaa para
lhe leixar e virem a ella a ditta Cidade de Silves e villas e terras
rendas direytos jurisdições dadas d’officios padroados das Igrejas e
rendas e as outras cousas que ella tinha e de direito por bem do dito seu
contracto lhe pertencião e como todas tinha e avia e possuhia a dita
sñra Raynha D. Leanor minha tia por certa satisfação que paga que por
isso lhe faz nos quatro contos de maravedis que ella tinha em Castella
do emperador seu irmão, segundo compridamente he conteudo e declarado
no Contracto de troca e escambo e permudação que entre ellas foi feito
com meu consentimᵗᵒ e do dito emperador seu irmão pello q̃ a elle nisso
tocava fazer, de cujas provisões os treslados sam postos de verbo no
dito concerto e contracto, a Raynha minha sobre todas muito amada e
prezada molher me pedio por mercê que lhe mandasse dar minha carta de
doação e mercê da ditta cidade e villas e terras e rendas e de todas
as outras cousas que a dita Raynha sua irmaa pertencem e avia de aver,
e visto por mim seu requerimento pello mᵗᵒ grande amor que lhe tenho e
desejo de em todas as suas cousas lhe aprazer visto o dito contrato e
concerto feito entre ella e a dita Raynha D. Leonor sua irmaa minha sñra
madre tenho por bem e lhe faço pura e irrevogavel doação e graça para
em todos os dias de sua vida da dita Cidade de Silves Alvôr Villa de
Faram Obidos Alamquer Sintra Aldea Gallega Aldea Gavinha com todos os
seus termos e terras e foros tributos e pertenças e com as Alcayderias
móres dos castellos dellas rendas e direytos q̃ a ellas pertence, e com
todas suas jurisdições civeis e crimes mero e mixto imperio, resalvando
para mim a Correição e alçada e com os Padroados das Igrejas e dadas de
Tabaliaens e de todos os outros officios por suas cartas que na ditta
Cidade e ditas villas dava e de que provia a sñra Raynha D. Leanor minha
tia e quero e me praz que os juizes e tabeliães da ditta Cidade e villas
e lugares e terras se chamem por ella assy como se chamavam pella ditta
sñra Raynha D. Leanor minha tia o com todas as outras cousas de qualquer
genero e qualidade que sejam q̃ ella nellas tinha e avia e possuhia e
melhor se ella com dyreito o melhor poder ter e aver e dello uzar e como
de dereyto pertence á ditta Raynha D. Leanor minha sñra madre por bem
do ditto seu contracto de cazam.ᵗᵒ Porem mando aos meus Corregedores,
Contadores Almxᵉˢ Recebedores Juizes Justiças officiaes e pessoas da
dita cidade e Villas e Terras e aos fidalgos, cavalleyros, homês bons e
Povo dellas e a quaesquer outros officiaes a quem esta minha carta for
mostrada e o conhecimento della pertencer q̃ deem aa dita Raynha minha
molher e a seu certo recado a posse da ditta Cidade de Silves, Alvôr,
Villas de Farão, Obidos e Alemquer Sintra e Aldea Gallega, Aldea Gavinha
com todos seus termos e terras rendas direytos foros tributos pertenças
e Alcayderias mores e rendas dellas e com todas suas jurisdições civeis
crimes mero e mixto imperio resalvando para mim somᵗᵉ a correição e
Alçada e com os Padroados das Igrejas e dadas de Tabelliaes e de todos
os outros officios que dava e provia a ditta sñra Raynha D. Leanor minha
tia e de todas as outras cousas que ella nellas tinha e avia recadava
e possuhia; e lhe leixem todo aver recadar e pussuhir e dello uzar por
sy e por seus officiaes e pessoas que pera ello ordenar e fizer como em
cousa sua propria, porq̃ eu lhe faço assy de tudo doação e graça em sua
vida como dito he sem duvida nem embargo algum que a ello lhe seja posto,
porq̃ assy he minha m.ᶜᵉ E mando aos ditos meus Contadores que esta carta
registem no livro dos proprios das Comarcas pera sempre se saber a forma
desta doação aqual mando assy mesmo aos juizes da dita Cidade e villas
q̃ fação tresladar nos livros das Vereações. Dada em a Cidade de Lisboa.
«Bxᵐᵒⁿ frz a fez» a quatro do mes de Janʳᵒ anno de nosso sñor Jesu xpto
de mil e quinhentos e vinte e nove annos.

_E a outra carta do anno de mil e quinhentos e sincoenta tocante ao
regimento e despacho da Caza e officiaes de sua faz.ᵈᵃ he a seguinte._
Eu ElRey faço saber a vós Juizes e Vereadores e Povo da V.ᵃ de Alenquer
q̃ por alguns resp.ᵗᵒˢ que moverão a Raynha minha sobre todas m.ᵒ amada
e prezada molher, e pello assy sentir pera mais seu descanço ella ouve
por bem e me pedio que eu provesse e mandasse prover de justiça as
Cidades e Villas que ella ha em meus Reynos e assy provesse nella os
officios de justiça quando vagarem como tudo me parecesse e he necessario
pera bem serem regidas e governadas em justiça e ficando a ella as
Alcayderias mores e padroados das Igrejas e direytos rendas q̃ ella ha
e lhe pertencem nas ditas suas Cidades e Villas e de que ella esta em
posse e a jurisdição dos ditos direitos e rendas e dadas dos officios da
arrecadação da dita faz.ᵈᵃ que hora tem nas ditas Cidades e Villas ou
ao diante lhe parecer que são necessarios com as appellações e aggravos
dante os ditos officiaes de sua faz.ᵈᵃ pera ella e o Vedor de sua faz.ᵈᵃ
e ouvidor dos feitos della sem a serca dello os Juizes Corregedores e
pessoas dos meus Reynos q̃ eu puzesse, conhecerem das cauzas q̃ tocarem
á dita sua faz.ᵈᵃ e arrecadação d’ella, nem minhas Relações e justiças
poderem conhecer das dittas Appellações q̃ dante os dittos officiaes
vierem, porq̃ delles conhecerá o dito seu Védor da fazenda e ouvidor
dos feitos della, ou outros Dezembargadores q̃ ella ordenar como hora
conhecem e assy se cumprão nas dittas Cidades e Villas seus mandados e os
dos dittos seus officiaes da faz.ᵈᵃ, como hora se cumprem e passarão na
forma q̃ hora passam, e por folgar de em tudo comprazer á dita sñra, me
pras e hey por bem de mandar prover de justiça as dittas Cidades e Villas
e dar os officios dellas emqᵒ o assy a dita sñra ouver por bem e q.ᵗᵒ ás
jurisdições das cousas de sua fazᵈᵃ e dadas dos officios da recadação
della q̃ hora ha ou ao diante lhe parecer q̃ sam necessarios ella proverá
como ouver por bem e seus mandados e do vedor de sua fazenda e ouvidor
dos feitos della e de todos os outros officiaes de sua fazᵈᵃ passaram da
forma que ategóra passaram e se cumprirão em tudo como ategóra cumprirão
e as Appellações que sahirem dante os officiaes de sua fazᵈᵃ sobre couzas
della e arrecadação de seus direitos e rendas viram ao dito seu Vedor da
fazᵈᵃ e ouvidor dos feitos della e se despacharam com os Dezʳᵉˢ q̃ ella
ordenar como se hora faz, sem Cᵒʳ ou jusᵃˢ minhas nem minhas Relações
conhecerem de cousa algũa que toque a sua fazᵈᵃ e arrecadação de seus
direitos e rendas nem das appellações nem aggravos q̃ sahirem dos ditos
officiaes de sua fazᵈᵃ porq̃ de tudo hão de conhecer só seu Vedor da
fazᵈᵃ e ouvidor dos feitos della com os Dezʳᵉˢ que ella ordenar como
assima dito he, e como eu hora mando q̃ o Cᵒʳ em essa Comarca va a essa
Villa e entre nella a fazer Correição como e pela manᵃ que faz nos outros
meus lugares da dita Comarca, volo notifico asy o mando que lhe obdeçaes,
em tudo cumpraes seus mandados, este registareis no livro da Camera dessa
Villa com outra carta que sobre o dito caso vos escreve a dita sñra para
a todos ser notorio e se cumprirem em tudo.

[Sidenote: Doação de D. João IV á rainha D. Luiza de Gusmão.]

Pantaleão Rebello a fez em Lisboa a seis do mez de mayo de mil quinhentos
e cincoenta.—Pedindo-me a dita Raynha minha sobre todas mᵗᵒ amada e
prezada mulher que porqᵗᵒ na Carta patente de Doação das ditas terras da
Raynha q̃ para sua Camera Caza e estado por mim lhe fora outorgada, se
continha que averia as dittas terras em sua vida com todas as rendas,
direitos reaes, tributos, jurisdições, Alcayderias móres, offᵒˢ de
justiça e sua fazᵈᵃ com os mais privilegios e prerogativas assy e da
manʳᵃ que a sñra Raynha D. Caterina ultimamente as possuhira e estivera
em posse e costume de uzar. O que tudo melhor cõstava das ditas cartas e
provisão assima relatadas, hũa das terras rendas offᵒˢ e jurisdições,
outra em q̃ se declara a jurisdição uzo e costume e modo do procedimento
e despacho da Caza de sua fazᵈᵃ e offᵒˢ por ella creados q̃ nella andavam
e de sua Chrᵃ e Contadores Juizes e Almoxᵉˢ da dita sua fazᵈᵃ, as quaes
cousas senão achavam assi recopiladas em outra carta de doação, por serem
mᵗᵒˢ e de diversos pontos particulares e em diversos tempos houvesse por
bem de lhe conceder e confirmar as ditas cartas e provisão supprindo na
primeira entre as terras nella declaradas as Villas das Caldas e salir
do Porto que por as outras Prouvizões constava serem das sr.ᵃˢ Raynhas
D. Leanor e D. Caterina e p.ᵃ em sua vida as possuirem excepto o que
nellas ao Hospital das Caldas estava concedido para andarem todas nesta
carta. E asy a provisão do q̃ toca á jurisdição e poder que por ella
se declara que lhe compete em sua faz.ᵈᵃ E visto por mim o q̃ me assy
enviou pedir e as ditas carta e provisão e pello m.ᵗᵒ amor que lhe tenho
e por m.ᵒ desejar de em tudo o q̃ me requerer e pedir lhe comprazer como
é razão e por lhe fazer graça e m.ᶜᵉ de minha certa sciencia e poder
real e absoluto, hey por bem e me praz de lhe conceder e confirmar em
sua vida as ditas terras cartas doações jurisdições e previlegios com
tudo o mais nelles conteudo assy e da man.ʳᵃ que as dittas Raynhas, e
ultimamente a dita Raynha D. Cn.ᵃ as tiveram e melhor, se melhor por
elles lhe competir, com declaração q̃ onde na sobredita carta reservo
para mi Correição e Alçada, quanto á Correição, se entende que a farão
os Corregedores com sua auctoridade assy e na fórma e casos que nos he
patente e em outras de regim.ᵗᵒ e jurisdição de seu ouvidor e off.ᵉᵐ,
passada no dia da feitura desta he declarado. Pello que mando ao Regedor
da Caza da Supplicação e g.ᵒʳ da Caza do Porto e minhas Relações e
Tribunaes e aos meus Juizes e jus.ᶜᵃˢ que a fação guardar e registar
nos livros das Relações Camaras e Correições e outro sy mando aos ditos
Corregedores Contadores Juizes e Just.ᵃˢ Vereadores e da governança das
ditas Cidad.ᵉˢ e V.ᵃˢ que dem á dita Raynha e a seu certo recado e pessoa
que lhe aprouver mandar com sua provisão de procuração a posse dellas com
todos seus termos, e terras rendas direytos foros tributos Alcayderias
móres, com suas rendas e todas suas jurisdições civeis e crimes mero e
mixto imperio na forma sobredita e q̃ na dita carta e regim.ᵗᵒ das terras
e jurisdição mais largam.ᵗᵉ he declarado e nas mais q̃ por mi concedidas
e confirmadas q̃ a dita snr.ᵃ Raynha D. Cn.ᵃ em sua vida teve e de q̃
uzou e esteve de posse.

E por firmeza de tudo o que dito he mandei dar esta m.ᵃ carta patente
por mi assinada e passada pela m.ᵃ Cn.ᵃ Dada na Cidade de Lisboa aos
dez dias do mez de janeiro Sotto mayor a fez........de mil seiscentos e
quarenta e trez.

    (Archivo da Torre do Tombo—Collecção de S. Vicente, Volume XX,
    fl.ᵃˢ 204.)




NOTAS


[1] O sr. commendador Guilherme João Carlos Henriques, publicou ha
annos um bem elaborado livro: _Alemquer e seu concelho_. É esta uma
obra puramente _local_, que informa todas as particularidades que dizem
respeito á villa e suas freguezias, bem como aos outros pontos ruraes.

A Historia _local_ d’Alemquer está bem entregue ao sr. Guilherme
Henriques e mesmo que haja alguem que se lembre hoje de escrevel-a, não
fará mais do que ampliar o seu trabalho, ficando assim com a gloria
incompleta. Não serei eu que sou seu amigo e que além d’isso, me prezo de
ser leal, que lhe usurparei o logar; antes renovo aqui o pedido, que ha
tempos fiz a sua ex.ᵃ, de uma segunda edição, augmentada, do seu livro, o
que traria grande vantagem para os estudiosos e para os que prezam o bom
nome da velha capital da Casa das Rainhas.

Como sua ex.ᵃ verá pela Advertencia e pelo texto d’esta obra, a parte
_local_ está só no titulo d’ella. A minha esphera d’acção é outra muito
differente; sou e serei um cabouqueiro, como me recommenda Oliveira
Martins, mas no campo da Historia ha numerosas minas de diamantes.

Esta nota não é dirigida ao espirito intelligente e cavalheiresco de
sua ex.ᵃ, mas uma simples prevenção contra os mal intencionados ou
ignorantes, que queiram desvirtuar as acções de cada um.

[2] Archivo Nacional da Torre do Tombo, inquirições de D. Diniz; Livro
10, fl. 22 e 24 verso.

[3] Figanière, obra citada, pag. 62.

[4] Torre do Tombo, chancellaria de D. Diniz, livro 1.ᵒ fl. 41.

[5] O original d’este documento encontrou-o Figanière no cartorio de
Santa Clara, achando-se registado na chancellaria de D. Diniz, livro 3.ᵒ,
fl. 33.

[6] Torre do Tombo, gaveta 13, maço 9, n.ᵒ 46.

[7] Torre do Tombo, chancellaria de D. Fernando, Livro 1.ᵒ, fl. 107.

[8] Com o desenvolvimento do commercio nas conquistas, tiveram as Rainhas
varias rendas sobre diversas mercadorias.

[9] D. José Barbosa diz que o casamento de D. Affonso II se realisou em
1201; mas Alexandre Herculano affirma que só teve logar nos fins de 1208,
ou principios de 1209.

[10] De todos os reis de Portugal, exceptuando os Filippes, os unicos que
estão sepultados no estrangeiro, são dois bem desgraçados: D. Sancho II e
D. Miguel I.

[11] O diploma é datado de Elvas, 25 de fevereiro de 1267, e acha-se na
Torre do Tombo, gaveta 13, maço 9, n.ᵒ 19.

[12] Torre do Tombo, chancellaria de D. Affonso III, livro 1.ᵒ fl. 141.

[13] D. José Barbosa, no _Catalogo das Rainhas de Portugal_, diz que a
rainha D. Beatriz de Gusmão falleceu a 27 de outubro de 1303; porém, o
sr. João Pedro da Costa Basto encontrou na Torre do Tombo a data acima
indicada, que Figanière menciona na sua obra _Memorias das Rainhas de
Portugal_, pag. 121. Vid. _Notas e documentos_.

[14] D. Izabel d’Aragão foi beatificada por Leão X a 15 de abril de 1516
e canonisada por Urbano VIII a 25 de maio de 1625.

[15] Não são concordes os historiadores quanto ao fallecimento de D.
Constança. D. José Barbosa affirma que falleceu aos 13 de novembro de
1345; mas o _Obituario de S. Bartholomeu_ diz que a morte teve logar no
dia 27 de janeiro de 1349. Vid. _Notas e documentos_.

[16] D. Leonor Telles está sepultada no mosteiro de Nossa Senhora da
Mercê de Valladolid.

[17] El-rei D. João I teve além do duque de Bragança, D. Affonso, uma
filha bastarda, que foi D. Beatriz, que casou em 1405 com Thomaz Fitz
Alan, conde de Arundel, primo da rainha D. Filippa de Lencastre. A mãe
d’estes filhos foi Ignez Pires, que depois foi commendadeira de Santos.

[18] A 24 de julho de 1429, o senhor de Roubaix, como procurador do duque
de Borgonha, recebia em Lisboa a infanta D. Isabel.

[19] O infante D. Pedro despozára em 1428 D. Izabel, filha de Jayme II,
d’Urgel, e da infanta D. Izabel de Aragão.

[20] Veja-se _Notas e documentos_.

[21] _Jarreteira_; assim se dizia no tempo.

[22] Do casamento do infante D. Pedro com D. Izabel d’Urgel, houveram
os seguintes filhos: D. Pedro, condestavel, poeta e Mestre de Aviz;
D. Izabel, rainha de Portugal; D. Filippa, recolhida em Odivellas; D.
Brites, mulher do duque Cléves, senhor de Ravensteyn; D. João, principe
d’Antiochia; e D. Jayme, cardeal. Vid. _Notas e documentos_.

[23] Assim o affirma D. José Barbosa, no seu _Catalogo_, tantas vezes
citado, e o P.ᵉ Francisco de Santa Maria na _Chronica dos Conegos
Seculares de S. João Evangelista_; porém, D. Antonio Caetano de Souza, na
_Historia Genealogica_, tomo 3.ᵒ, cap. 1.ᵒ, pag. 63, diz que o casamento
de Affonso V teve logar em 1447, em vista do seu contracto que publicamos
nas _Notas e documentos_. Por esse tractado se vê que o consorcio se
realisou um anno antes do que lhe é marcado por Barbosa e pelo P.ᵉ
Francisco de Santa Maria.

[24] A catastrophe de Alfarrobeira deu-se a 20 de maio de 1449; ficando o
corpo do infante trez dias insepulto, até que o recolheram para a egreja
d’Alverca, sendo d’ahi mudado para o castello d’Abrantes, depois para
o mosteiro de Santo Eloy e ultimamente para a Batalha. Vid. _Historia
Genealogica da Casa Real_, por D. Antonio Caetano de Souza, tomo 2.ᵒ,
cap. 2.ᵒ, pag. 77.

[25] D. Leonor de Lencastre foi dotada pelo duque de Vizeu, D. Diogo,
seu irmão, com a villa de Lagos e seu castello, direitos e rendas; mais
tarde recebeu de seu marido a doação de Alemquer e d’outras villas, que
el-rei D. Manuel lhe confirmou em 24 de março de 1496. Vid. as _Notas e
documentos_.

[26] Em 1495 imprimiu-se a _Vita Christi_; em 1505, os _Autos dos
Apostolos_; em 1515, o _Boosco deleytoso_; e em 1518, o _Espelho de
Christiania_.

[27] Jaz sepultada no convento de Santa Izabel de Toledo.

[28] O principe D. Miguel nasceu em Saragoça a 24 de agosto de 1498, e
jaz sepultado na mesma cidade.

[29] Vasco da Gama regressou da sua viagem em 29 de julho ou de agosto de
1499.

[30] Depois ordenou-se que seu filho Braz d’Albuquerque tomasse em sua
honra o nome de Affonso. Foi este o auctor dos _Commentarios d’Affonso
d’Albuquerque_.

[31] Veja-se _Notas e documentos_.

[32] A rainha D. Maria, segunda esposa de D. Manuel, nasceu em Cordova,
aos 29 de junho de 1482 e recebeu-se por procuração com o rei de
Portugal a 24 de agosto de 1500 e por palavra de presente na epocha
acima mencionada. Como não chegou a sobreviver a sua cunhada D. Leonor
de Lencastre nunca possuiu a Casa das Rainhas, tendo por mercê especial
de seu marido a cidade de Vizeu e a villa de Montemór-o-Novo. (vid.
_Historia Genealogica_, tomo 3.ᵒ, cap. V, pag. 229). Além d’estas terras,
teve tambem o padroado da egreja de S. Pedro de Lordosa, varias tenças
e a villa de Torres Vedras, que, como se verá nos _documentos_, não
pertenceu á esposa de D. João II, como por lapso dissemos a paginas 6.

[33] O sr. Luciano Cordeiro o demonstrou cabalmente no seu livro _A
Segunda Duqueza_; bem como destroe a lenda dos amores de D. João III com
a madrasta. Louvores sejam dados ao illustre escriptor.

[34] D. Leonor d’Austria nasceu em Louvain a 15 de novembro de 1498.

[35] Veja-se a excellente obra do conde de Villa Franca, _D. João I e a
alliança ingleza_, pag. 281.

A infanta D. Maria foi uma das mais sabias e virtuosas princezas do seu
tempo, e um dos mais brilhantes vultos da Renascença em Portugal. Nas
_Notas e documentos_ publicamos uns ligeiros traços biographicos d’esta
senhora; bem como o soneto com que Camões celebrou a sua morte.

[36] Está sepultada no Escurial.

[37] Vid. D. José Barbosa, _Catalogo das rainhas de Portugal_. O
casamento já se tinha realisado por procuração no Toro, a 11 de janeiro
do mesmo anno. _Historia Genealogica_, livro 4.ᵒ, cap. 15.ᵒ, pag. 55.

[38] _Lusiadas_, canto IV, est. 95.

[39] El-Rei D. Manuel teve da rainha D. Maria, sua segunda mulher, além
de outros filhos, o infante D. Duarte que nasceu em Lisboa, aos 7 de
septembro de 1515 e casou em Villa Viçosa (terça feira, 24 de abril de
1537) com D. Izabel de Bragança filha do duque D. Jayme e de D. Leonor
de Mendóça, recebendo n’essa occasião o titulo de duque de Guimarães;
d’este matrimonio houveram duas filhas: D. Catharina e D. Maria, que
desposou o principe de Parma, Rainuncio. D. Catharina foi desde tenra
edade destinada para mulher de seu primo o duque D. João I, realisando-se
o consorcio aos 8 de dezembro de 1563. O seu filho primogenito foi D.
Theodosio, mais tarde segundo do nome e pae d’el-rei D. João IV. D.
Catharina falleceu a 15 de novembro de 1614, respeitada dos soberanos de
todas as nações, tratada como egual pelas testas coroadas, recebendo o
tratamento _d’Alteza_ e preparando o futuro poderoso da Casa de Bragança.
Vid. _Hist. do Inf. D. Duarte_, do sr. José Ramos Coelho, tomo I, _Le
Portugal et la maison de Bragança_, por A. A. Teixeira de Vasconcellos e
_Historia Geneal. da Casa Real_, de D. Antonio C. de Souza, tomo 6.ᵒ.

[40] Sr. José Ramos Coelho, pag. 46 da obra citada.

[41] Torre do Tombo, collecção de S. Vicente, volumes XX, fl. 204. Vid.
_Notas e documentos_.

[42] A princeza D. Izabel, filha de D. Pedro II e de D. Maria Francisca
Izabel de Saboya, nasceu em Lisboa a 6 de janeiro de 1669; sendo jurada
herdeira da corôa, nas côrtes de 27 de janeiro de 1674. Esteve justo o
seu casamento com o duque de Saboya, Victor Amadeu, seu primo; o qual
recusou este enlace, allegando motivos de doença. Dizem a princeza
se apaixonara de tal modo que repudiou os dois pretendentes que lhe
solicitavam a mão: o grão-duque da Toscana e o duque de Parma; vindo a
fallecer, solteira, aos 21 de outubro de 1690.

[43] Serviram de procuradores de Portugal, o duque de Cadaval, o marquez
de Niza, o marquez de Marialva, o Marquez de Gouvêa, o conde de Miranda e
o secretario d’Estado, Pedro Vieira da Silva.

[44] «Foy El-Rey D. Pedro de estatura agigantada, cor trigueira, olhos
grandes, nariz aquilino, bocca grossa, & cabello preto. Teve forças
extraordinarias, do que fazia provas admiraveis. Excedeo a todos os do
seu tempo na sciencia de andar a cavallo & correr touros (sic). Era
incançavel na frequencia com que ouvia aõs seus Vassallos, para o que não
havia horas, nem tempo reservado.» (D. José Barbosa, _Elogio dos Reis de
Portugal_, pag. 200).

[45] D. Maria Sophia de Neuburgo está sepultada em S. Vicente de Fóra.

[46] Na batalha de Matapan a 19 de julho de 1717 se distinguiram os
nossos almirantes, conde do Rio Grande e conde de S. Vicente.

[47] Tradições de familia que não vem a proposito aqui relatar, nos
tornam devedores á memoria de D. João V.

[48] Este senhor do Cadaval era D. João de Castro que foi casado com D.
Leonor da Cunha, depois esposa do grande João das Regras. Do matrimonio
do duque D. Fernando com D. Joanna de Castro, nasceram nove filhos; dos
quaes um (D. Antonio) não sobreviveu. Entre os que vingaram, conta-se D.
Alvaro que teve o tratamento de _Senhor_ e casou com D. Filippa de Mello,
herdeira da casa dos condes d’Olivença. D. Alvaro é o progenitor dos
duques de Cadaval.

[49] Acha-se publicado do tomo 5.ᵒ das _Provas da Historia genealogica
da Casa Real_, pag. 141. No mesmo tomo estão publicados os seguintes
tractados de casamentos:—d’el-rei D. Affonso VI com a rainha D. Maria
Francisca (pag. 10); de D. Pedro II com a rainha D. Maria Sophia de
Neubourg (pag. 73).

[50] Era então embaixador de Portugal em Madrid Antonio Guedes Pereira.

[51] Veja o tractado do casamento de D. José publicado no tomo 5.ᵒ das
_Provas da Historia genealogica da Casa Real_, pag. 316; e no _Fasto
de Hymeneo, ou Historia Panegyrica dos desposorios dos Fidellissimos
Reys de Portugal, nossos Senhores, D. Joseph I e D. Maria Anna Victoria
de Bourbon_, por Fr. Joseph da Natividade, pregador geral da ordem dos
Pregadores, na provincia de Portugal; pag. 18.

[52] Sebastião José de Carvalho e Mello nasceu em Lisboa, na casa da rua
Formosa, a 13 de maio de 1699 e foi filho de Manuel de Carvalho e Atayde,
commendador na Ordem de Christo, Capitão de Cavallaria da côrte, senhor
da Quinta da Granja, e de D. Thereza Luisa de Mendonça, filha de João
d’Almada e Mello, commissario geral de cavallaria na Beira, alcaide-mór
de Palmella, senhor e administrador do morgado dos Olivaes e do Souto
d’El-Rei. Foi seu padrinho, seu avô paterno, Sebastião de Carvalho e
Mello, Capitão de Cavallos, senhor dos morgados de Sernancelhe e da
Quinta da Granja, padroeiro da egreja de N. Senhora das Mercês, onde jaz
sepultado, tendo vivido 110 annos. Era, portanto, o marquez de Pombal
fidalgo pelo lado paterno e materno, pertencendo á fidalguia de provincia
(a não titular, que não tinha nenhum cargo superior na côrte), a que, ao
tempo, pertenciam tambem a maior parte das familias que hoje formam a
aristocracia portugueza. O titulo de conde d’Oeiras foi-lhe conferido em
15 de julho de 1759 e o de marquez de Pombal a 16 de septembro de 1769.

[53] El-Rei D. José tinha nascido a 6 de junho de 1714, e o conde
d’Obidos a 20 de julho de 1699, tendo por consequencia mais quinze annos
que o monarcha. Esta differença explica a phrase do fidalgo, quando
Sebastião de Carvalho lhe veio pedir a sua protecção: _pois o menino é
chocalheiro_?!

[54] O original d’este documento encontra-se na torre do Tombo, liv. 5.ᵒ
de D. Affonso IV, de afforamentos, doações etc., pag. 46 verso.

[55] Diz-se geralmente que foi D. Affonso V quem concedeu o ducado de
Bragança a seu tio o conde de Barcellos; é falsa, porém, tal affirmativa.
A doação data de 1442, durante a regencia de D. Pedro, embora a carta só
fosse requerida mezes depois do desastre d’Alfarrobeira.

[56] O duque de Coimbra, D. Jorge, foi o progenitor da casa d’Aveiro,
recebendo seu filho, D. João, o titulo de duque d’aquella localidade.




INDICE


                                             PAGINAS

    Prefacio e advertencia                  VII a XV

    A Casa das Rainhas                             1

    D. Dulce                                       9

    D. Sancha                                     13

    D. Beatriz de Gusmão                          17

    Santa Izabel                                  23

    D. Constança                                  27

    D. Leonor Telles                              31

    D. Filippa                                    39

    D. Izabel de Lencastre                        43

    D. Leonor d’Aragão                            49

    D. Izabel de Lencastre                        55

    D. Leonor de Lencastre                        63

    D. Leonor d’Austria                           69

    D. Catharina d’Austria                        81

    O interregno dos Filippes                     89

    D. Luiza de Gusmão                            95

    D. Maria Francisca Izabel de Saboya          105

    D. Maria Sophia de Neuburg                   118

    D. Marianna d’Austria                        124

    D. Marianna Victoria de Bourbon              135

    Notas e documentos                     147 a 175
